[gestommel]
Als u tijdens het gesprek alleen
maar naar Jules wil kijken.
Oh ja, natuurlijk ja, want hij praat tegen
mij, dus [ja] dat is [ja] de bedoeling.
Ja, ja ja. En de camera zit hier precies naast.
Nou dat heeft niet
Nou, vergeten gewoon.
Band loopt.
Oke. Dag Kitty. Zou je je naam en
geboortedatum, plaats even kunnen noemen?
Ik ben eh Kitty, of anderen
noemen me Katie Andriesse.
Mijn meisjesnaam is Wurms.
Ik ben geboren 4 oktober 1923 in Amsterdam.
En dat is het. En eh ik ben weduwe,
dat wil ik er even bij zeggen.
Oke. Uhm, u, in welke kampen bent u geweest.
Wij, de ’t eerste was natuurlijk
in de Hollandsche Schouwburg.
Daarna zijn we rechtstreeks
overgebracht naar Vught, wat
achteraf een uitzondering bleek
te zijn, niet via Westerbork.
In Vught ben ik ehhh geweest van
februari ’43 tot 5 juli, 5 of 6 juni ’44.
Toen was de invasie in Frankrijk en toen
zijn we op de trein gezet naar Auschwitz.
In Auschwitz zijn we 6 of 7 of 8 dagen gebleven.
Dat weet ik niet meer.
Daarna zijn we vervoerd
naar Reichenbach en daar zijn
we tewerk gesteld in in een
fabriek, die lampen maakte.
Allerlei soorten lampen.
Geen gewone lampen maar bijzondere.
En eh ik ben daar ziek geworden.
Het bleek dat ik typhus had,
maar ik heb - wat ik al vaker
heb gezegd, ook in de gesprekken
- ik heb veel geluk gehad.
Ze kwamen om de zoveel weken mensen weghalen
die ziek waren en ik was zover tussen
de selecties door dat ik met de hulp van
mijn vriendinnen op m’n benen kon staan.
Wij zijn daar gebleven tot januari 1945
en toen hebben we die tocht gemaakt van,
door het Eulengebergte en door het
Riesengebergte, ik weet het allemaal niet meer.
Nou, ik weet het wel, maar.
En eh we zijn zelfs door
Tsjechië gedeelte gelopen.
Het was 36 graden onder nul die
winter daar en eh het enige wat
ik aan m’n voeten had was twee
plankjes en daar een doek omheen.
Nou ja, dat was natuurlijk niets.
En we hadden practisch geen kleding natuurlijk.
En d’r zijn ook, dat zal u van anderen wel
gehoord hebben, degenen die mee die niet
mee konden lopen, niet verder konden, werden
achtergehouden, die kregen een nekschot.
Die bleven liggen.
En eh er zijn een heleboel, en dat weet iedereen,
die afgevroren neuzen, oren en tenen hadden.
[ja] Ik heb geluk gehad wat dat betreft.
Ja.
Komen we dadelijk op terug.
Ik wilde even teruggaan naar eh
de jaren direct voor de oorlog.
Uhm, was u een eh traditioneel Joods gezin?
Wij waren eh we gingen niet, bij ons ging
niemand naar de synagoge maar het was wel
zo dat eh, ja je zou kunnen zeggen eh ze
waren niet orhodox maar ze waren Joods.
En we hadden een kosjere
huishouding, streng kosjer zelfs.
[humum] Ik heb nooit achteraf kunnen
vragen waarom dat ze niet orthodox waren.
[humum] Dat verbaast me nog altijd trouwens.
En eh, ja we hadden een eh ja
Joodse feestdagen en natuurlijk.
En we woonden in in wat men
de eh Joodse buurt noemde.
Welke straat?
We woonden op de Zwanenburgwal.
ja. Hoe was ‘t ’t eh gezin samengesteld?
Vader en moeder, mijn broer was vier jaar
ouder dan ik en kwam mijn zusje Eva, vier jaar
jonger en daarna kwam m’n zusje Judith,
Judith en die was vijf jaar eh jonger dan Eva.
ja. Uhm eh wat was het beroep van uw vader?
Diamantbewerker.
Ja. Uhm, kunt u ’t eh gezin ‘s
typeren? Qua sfeer qua huishouden.
Gewoon.
Ik ik eh ja ik bedoel als kind vind
je ‘zoals het thuis is’ gewoon.
Het was net zoals bij m’n vriendinnetjes
thuis en ja ik weet het eigenlijk niet.
Ik zal niets bijzonders kunnen zeggen.
Was er een goed contact tussen
u en uw zusje, broertje.
Heel goed zelfs ja, ja.
Maar dat vonden we normaal.
[humum] Nu hoor je allerlei dingen van
contact zus, we dachten daar niet aan.
[humum] D’r was weleens ruzie onderling.
Nou. Maar goed, dat eh, ik denk dat
dat overal, dat dat normaal is.
Naar welke scholen ging u?
Ik eh had eerst lagere school, daarna
ging ik naar de eh huishoudschool,
de Van Det [?] school, en toen
ik 15 was ging ik eh werken.
Ik ging, werd leerling coupeuse.
Ja
Dus dat eh
en eh waar hing u werken, precies?
Eh dat was in de, eerst op het
Waterlooplein, later in de Nieuwe Kerkstraat.
Ja. En u woonde toen nog steeds thuis.
Ja, ja. Natuurlijk.
En uw oudere broer?
Die was ook thuis, die was verloofd. [Ja] En mijn
broer was een van de eersten die eh een oproep
Hoe is zijn naam?
Juda.
En die was een van de eersten die een oproep
kreeg met z’n z’n verloo, nee zij toen nog niet.
Die zijn toen, ik meen dat het een donderdag
was, dat weet ik niet meer, ’s middags om
twee uur getrouwd, ze moesten om vijf uur op
transport, ze dachten dat ze dan samen bleven.
Kom ik dadelijk nog even op terug.
Uhm, merkte u eh eh in de eh eh jaren
voorafgaand aan de oorlog veranderingen
bijvoorbeeld op school ten aanzien van
eh eh uw Joodse achtergrond, mensen
Nee, want ik ik was op een school waar een
groot deel van de kinderen Joods waren.
‘t Was toen eh in die tijd was op zaterdagochtend
ook school, maar niet op onze school.
Het was een openbare school, [hum]
maar op zaterdag was geen school.
[humum] En ik was op de huishoudschool,
was een openbare, de eerste openbare
huishoudschool, maar d’r werd eh
’t koken geleerd, de kosjere keuken.
[humum] Terwijl er net zoveel niet-Joodse
als Joodse kinderen waren denk ik.
[Ja] Dus dat eh.
[ja] Nee daar hadden we helemaal eh.
Hoewel [lacht] je werkte, merkte
weleens van aan bepaalde mensen
iets, maar dat was, die mensen zijn
er altijd geweest en zijn er nog.
Humum. Uhm, kon u merken dat eh uw ouders
verontrust werden, naarmate de oorlog
Ja zeker. Jaaaa.
Hoe merkte u dat?
Nou de berichten die uit
Duitsland kwamen waren niet
rooskleurig en eh niet dat
ze dat op Holland betrokken.
Want we dachten niet dat hier
iets zou zoiets zou kunnen.
[uhum] Dat dachten we wel absoluut niet, maar
ze maakten zich daar heel grote zorgen om.
[uhm] En geloofden niet alle
berichten, dat wil ik erbij zeggen.
Humum. Waarom niet?
Nou als je zulke nare dingen,
die kun je niet geloven.
[humum] Ik herinner me, m’n moeder lag ziek.
Was in de oorlog.
En de vader van een vriendinnetje
kwam, van mij, kwam op bezoek en die
vertelde, hij had gehoord of ’t nou
de Engelse zender of iets anders
was, weet ik niet, dat in eh mensen
werden weggevoerd en werden vermoord.
En toen zeiden ze bij ons thuis, dat
is allemaal propaganda van de Engelsen.
[humum, hum hum] Dat vind ik een goed
voorbeeld, ik herinner het me nog.
[ja] Want iedereen zei “dat, dat bestaat niet”.
Nee. Daar kon je eigenlijk met je pet niet bij.
Nee natuurlijk niet. En ‘t
’t werd ook niet geloofd.
Nee. Uhm. Spraken jullie daar als gezin aan
tafel over wat er in Duitsland gebeurde?
Wij waren erg jong, vergeet dat even niet.
Hoe oud was u op dat moment?
Eh vijf eh toen eh de oorlog in
Nederland uitbrak was ik zestien.
Ja ja.
En mijn zusjes waren nog jonger.
Ja, ja. Kunt u zich dat moment nog herinneren
dat eh eh de oorlog daadwerkelijk uitbrak?
Nou reken maar.
Ik eh was dus leerling coupeuse,
ik was op ’t atelier en twee dagen
ervoor had een collegaatje bruiloft
gehad, dat moesten we inhalen.
Dus ik moest om 7 uur ’s
morgens beginnen en ik ging naar
mijn werk, lopen - ik weet
nog precies wat ik aanhad.
Wat had u aan dan?
Ik had een gewoon bloesje
en ik, je had toen al die
rimpelrokjes eh eh met elastiek
en een en die galgendingen.
Ja, als 16-jarige droeg je dat zelfs toen.
En dat had ik aan, ik zal het nooit vergeten.
En het was schoonheid van weer.
En overal op straat stonden
groepen mensen en dat was raar.
Het was zo vroeg.
En toen eh, ik vroeg aan iemand is er wat gebeurd?
Zei ze: zijn jullie dan achterlijk?
D’r is oorlog uitgebroken. Nou
toen ben ik weer naar huis gegaan.
Wat trof u thuis aan toen?
Ze wisten van niets nog.
Het was vroeg, heel vroeg.
Dus eh u heeft de mededeling gedaan.
Ja.
Hoe reageerden uw ouders?
Eh, ook vol ongeloof dat het eh, verbijstering.
[humum] Ja dat is het goeie woord denk ik.
[humum] Je kunt je het absoluut niet voostellen.
[humum, humum] ’t Is zoiets onwerkelijks.
Is iedereen toch naar school of naar werk gegaan?
Nee, die dag niet nee. Nee, nee, nee.
Thuisgebleven.
Ja, ja en en familie opgezocht.
Familie kwam bij elkaar.
Die in de buurt woonden of
ook in Amsterdam woonden.
De zo de meeste familie, nee.
Ook buiten Amsterdam, maar die die in de buurt
woonden kwamen allemaal bij elkaar. Tuurlijk.
Ja. Dat waren oma’s, opa’s of?
Ooms en tantes. [ja] Ja.
ja. Uhm, hoe was de sfeer bij dat soort
ontmoetingen? Kunt u daar nog iets van herinneren?
Veel gepraat. [uhum] Dat was
altijd als we bij elkaar waren.
Was u in in in die tijd dan ook
weer met broertje en zusjes samen?
We waren thuis, [ja] dus dat eh
Kon u merken dat ’t eh, het bericht bij eh bij
uw zusje, uw broertje nog eh reacties losriep?
Ik herinner me dat mijn vader
heel erg, dat dringt later pas tot
je door, eh ja die zag ’t, die
zag ’t wel donker in, denk ik.
Die had niet zoveel illusies denk
ik. [nee?] Hoewel hij dat niet zei.
Maar u voelde dat als kind aan?
Ja. Op een of andere manier,
een bepaalde sfeer natuurlijk.
Humum humum.
Uhm, dan gaat, de oorlog wordt alsmaar grimmiger.
Uhm, op bepaalde momenten worden er eh de
vrijheden ingeperkt van eh van de Joodse mensen.
Kunt u zich daar nog wat van herinneren?
Ja, dat weet ik zeker, dat eh
wij woonden dicht bij de stad.
Ik bedoel, als we Staalstraat
doorgingen en de Doelenstraat
stond je hartje, stond je op
de Munt bij wijze van spreken.
[hoest] En eh, toen zag ik de eerste
bordjes ‘Verboden voor Joden’.
Dat weet ik nog heel goed.
[uhum] En ik weet ook eh, bij ons
op de gracht woonde een gezin,
niet Joods, en de dochter was een
vriendinnetje van mijn zusje Eva.
En eh, dat was een paar maanden nadat, ik weet
niet exact meer precies, en ik weet wel dat toen
eh de vader van dat meiske, die eh was weer
opnieuw, die was gescheiden en weer opnieuw getrouwd
en daar was de eh, zij was dus een dochter van
die tweede vrouw, maar dat doet er verder niet
toe, maar hij had een eerste vrouw blijkbaar
en eh die kwam op een dag voor de deur staan
schreeuwen: “Je hangt hier wel de mooie jongen
uit, maar je zwarte uniform hangt achter de deur”.
En toen bleek dat ook zo te zijn, die bleek
eh bij de zwarthemden, bij de NSB te zijn.
En daar daar gingen we, dat dat wisten we
natuurlijk vooruit niet [humum] en mijn vader
had een hele goeie vriend waar hij iedere
zondag, dat was vaste prik, iedere zondagochtend
mee ging wandelen en dan gingen ze ergens
koffie drinken en ze wandelden weer terug.
En die had, toen kwam mijn vader een keer thuis,
’t was niet zo lang nadat de oorlog was uitgebroken,
was helemaal ontdaan en toen vertelde ie, Jeff,
Jeff Sprenger ik zal de naam nooit vergeten, Jeff
die had een biertje gedronken, was toch een beetje,
en toen vertelde ie hij was lid van de NSB.
Terwijl dat, die man kwam bij ons
thuis en dat waren echt vrienden.
[humum] En dat zijn dus dingen
die er heel hard inhakken hoor.
[ja] Op het laatst weet je
niet meer of, niet of wie
je kunt vertrouwen, maar òf
je iemand kunt vertrouwen.
[humum humum] Dus eh, dat
Hoe typ hoe typeert u het karakter van uw vader?
[lacht] Eh, mijn vader was niet groot, maar hij
ging voor niets of niemand uit de weg [grinnikt].
Principieel.
Ehh, ook dat.
Ook dat en wat ik van mijn vader
heb geleerd: altijd eerlijk zijn.
[humum] Altijd eerlijk zijn.
En nooit iets doen, letterlijk,
nooit iets doen dat als
we het overleven dat ze later
kunnen zeggen: dat was zij.
Letterlijk heeft ie dat tegen me gezegd, dus.
Kunt u het moment nog herinneren
dat hij dat tegen u zei?
Ja.
Wat was de aanleiding daarvan?
Dat was in Vught.
Oh, dat was al in Vught.
Dat was in Vught, maar maar
daarvoor leerden we ‘eerlijk zijn’.
Maar ik weet wel, mijn vader is
toen eh naar een werkkamp gestuurd
en is van daar begin oktober ’43
doorgestuurd naar Westerbork.
Meen dat het 2 oktober was.
Ik ben 4 oktober jarig.
Ik was, zondag zou ik jarig zijn en
2 oktober waren die grote razzia’s,
toen zijn die mensen uit de
werkkampen doorgestuurd en eh [kucht].
Nou wil ik toch een slokje water.
Ja, ja. Ga je gang hoor.
[stilte]
[er valt iets]
Oh.
[kucht] Ik was dus eh op atelier, ik werkte.
En het was, even kijken, misschien twee maanden
later of een maand dat weet ik echt niet meer.
Toen eh liep ik van mijn
werk naar huis en ik kwam een
bekende tegen en die zei:
“je hebt ook geen haast”.
Toen zei ik “waarom?” “Moet je je vader
niet begroeten, die is thuisgekomen.
Je vader was van Westerbork naar huis gestuurd.”
En eh, we hebben nooit geweten waarom.
En ik weet ook niet meer, hoe gek
’t klinkt, hoe ik thuis ben gekomen.
Maar ik schijn gevlogen te hebben.
Ik weet echt niet meer van
die tussenliggende tijd.
En eh, en toen herinner ik me dat mijn vader een
keer zei: “ik heb altijd gezegd, je moet de waarheid
vertellen, maar nu heb ik gezegd dat je weleens
moet, en geleerd dat je weleens moet liegen”.
ja, ja
Dat zijn dingen die je die ik
De wereld staat op z’n kop.
Nou ik weet het niet, ik ik eh dat eh [humum]
dat had ie blijkbaar in Westerbork geleerd.
Even terug naar uw moeder. Eh,
eh wat voor karakter was was zij?
Eh, mijn moeder was huisvrouw en eh flink.
Heel flink.
[humum] En eh in Vught was dat, ‘t staat in het
boekje ook van Janneke, de barak van meisjes van
12 tot 16 jaar en mijn moeder die had in Vught
gezorgd dat ze een baantje kreeg, vuil opprikken.
En zodoende kon ze in dat gedeelte
komen waar de meisjes waren.
Waar mijn zusje was.
En eh, dan zorgde ze, probeerde
ze dat ze er ’s avonds was,
dan stopte ze die meisjes in,
gaf niet alleen mijn zusje.
En ze noemden haar ‘moeder Wurms’. [Hum]
Dus eh, je leert daar mensen kennen.
humum humum, ja.
Ik ga nog even terug naar naar eh de beginsituatie
eh eh de eerste jaren van de oorlog.
[huhum] Uhm, kunt u zich
herinneren dat de ster kreeg?
Ja natuurlijk.
Hoe ging dat?
Eh, wie hem gehaald heeft
of, dat weet ik niet meer.
[humum] Weet ik absoluut niet meer.
[kucht] maar ik weet wel dat
ik hem op had, uiteraard.
En eh ik weet ook dat ik
weleens geprobeerd heb om een
tas d’r voor te houden bij,
in bepaalde omstandigheden.
humum. Reageerden mensen
vanaf dat moment anders op u?
Nee hoor.
Nee?
Nee, dat herinner ik me niet, absoluut niet.
Mogen we even ingrijpen? Ja
[geruis] […]
Ik probeer nog even met u terug te
gaan naar de momenten waarop u merkt
dat dingen daadwerkelijk ook in het
dagelijks leven veranderen, hè.
We hadden het over de ster.
Uhm, hè zijn er andere ervaringen waarin voor u
duidelijk bleek dat eh [ja]
de situatie ernstig werd?
I Toen we eh op bepaalde tijden
niet meer op straat mochten.
Toen eh bijvoorbeeld geen kosjer vlees meer was.
We hadden een kosjer huishouding, dus
dat was wel ingrijpend natuurlijk.
[humum] En eh, natuurlijk steeds weer
eh berichten met nieuwe beperkingen.
[humum] Dat ging achter mekaar door.
[humum] En eh ja, op den duur hoorde
je natuurlijk van mensen die ze.
Oh en dat was zo, in de eerste oorlogsdagen hebben
diverse mensen die wij kenden zelfmoord gepleegd.
Dat was eh heel erg.
Mensen die bij u in de buurt
woonden of die u kende?
Die we kenden, die we goed kenden.
Ja, verschillende gezinnen.
Werd daar over gesproken?
Ja natuurlijk. [humum] Dat eh dat,
ja natuurlijk werd er over gesproken.
Kon u merken hoe de hoe de kinderen
daarop reageerden, op dat soort berichten.
Op dat eh, je veranderde.
Nou eh je.
’t Werd door niemand, bijna door niemand begrepen.
[nee] Want het zou wel meevallen.
[humum, ja] Dus het werd ook eh bijna door
niemand begrepen dat ze dat gedaan hadden.
[nee] Het waren jonge gezinnen,
echt jong met kleine kinderen. [ja]
Hoe was u gehuisvest, eh had ieder
een eigen kamertje of sliep u bij
Ik sliep met m’n zusje op een kamer.
Met welk zusje?
Met mijn zusje die op mij volgde.
Ja, Eva.
Ja.
Ja. En eh uw broer had een aparte kamer?
Ja. Boven. Die had een aparte kamer.
En Judith had ook een
Ook ja, ja.
Ja, ja.
Heeft u altijd een speciale band gehad met Eva
daardoor, doordat je wat eh
dichter bij elkaar leefde?
Eh, ik had altijd een
behoefte omdat ze, we scheelden
zoveel, allemaal, om ze eh
een beetje te beschermen.
Ja.
Ze waren allebei heel kwetsbaar.
humum humum
En eh, eh mijn broer was
weer vier jaar ouder dan ik.
[hum hum] En daar had ik weer
een ander soort band mee.
Hij, ik was zijn vertrouweling.
Hij vertelde me alles.
Alles. [humum] Over de eerste sigaret,
over z’n meisjes, over alles en nog wat.
humum huhum. Eh, hartsvriendin als het ware ook.
Eh, zover dachten we niet.
[nee] Daar dacht je niet over na.
[nee] Maar hij vertelde allemaal altijd alles en
dan zei ik weleens: “ik ga het lekker vertellen”.
[lacht]
[lacht] Ja ha, oke.
Maar eh ja.
[ja] Maar je dacht helemaal niet na
hoor, hartsvriendin of wat dan ook.
Ik had vriendinnen. [ja] Dus eh.
Uhm.
Waren uw ouders voorbereid
op ’t eh op het gegeven dat
ze vroeg of laat opgepakt
zouden wor, kunnen worden?
Ja, want in 1941 februari toen eh was de
eerste grote razzia waar al die mannen
naar Mauthausen zijn gestuurd, uit huis
gepikt en eh van de straat opgepikt.
Dat was die allereerste februari ’41.
[humum] En eh daar hoorde
je dus ook niks meer van.
Dus eh ja en wat ik me heel goed herinner daarvan,
was dat eh ze kwamen de mensen uit de huizen,
de jonge mannen tussen een bepaalde leeftijd uit
de huizen halen en daar liep die, inderdaad die
vader van dat vriendinnetje van m’n zusje bij,
en hij wees op ons huis: moesten ze overslaan.
Dat zijn ook dingen die je
van je leven niet vergeet.
Als NSB’er zei die
Ja
“voorbijlopen”.
Ja.
Heel, hele rare dingen allemaal.
hum humum humum. Uhm
Dus we hadden geen illusies,
laten we, daar komt het op neer
Ja ja dat is duidelijk.
Uhm eh gaven uw ouders jullie instructies voor als
wij komen dan eh zorg dat
de spullen klaarstaan of?
Dat stond bij iedereen klaar.
[ja] Iedereen had klaarstaan.
Ja.
Hoe is dat?
Want er waren eh tussendoor
ook eh razzia’s natuurlijk.
En eh eind ’42 begonnen de oproepen te komen.
Nou, september ’42.
[humum] Want mijn broer, onder andere, en eh omdat
ik op een atelier werkte hoefden wij nog niet weg.
[humum] Ze hadden een heel raar systeem
van van niet weggaan en wel weggaan.
Had u een Sperre?
Ik had een Sperre en de hemel weet
waarop. Dat zou ik, weet ik ook
Ja ja en uw vader ook? Als diamantbewerker?
Nee.
Mijn vader niet.
Maar omdat ik die Sperr had en
ik weet nog steeds niet waarom,
[nee?] eh eh hoefde mijn, het
gezin toen ook in ’42 nog niet weg.
Nee. De eerste die uit het gezin
gehaald was was uw broer geloof ik, hè?
Die ging op transport, die heeft zich gemeld.
Moest om 5 uur komen in de schouwburg
Kunt u zich herinneren eh hoe hij
aan die mededeling kwam dat hij
Ja, hij kreeg een oproep.
Met de post?
Ja, oh ja dat dacht ik wel. Als ik het goed heb.
En hoe reageert zo’n gezin
Of dan werd ik.
Ja dat ging op naam.
[humum] Nou, zijn grootste zorg was, wat
ik net vertelde, dat z’n verloofde meekon en
zoals ik zei, ze konden dus eh eh, ze hebben
dus een chupa, een joods huwelijk gehad en
het burgerlijk huwelijk tegelijk, ’s middags
om 2 uur en om 5 uur gingen ze op transport.
Ah, dus zo
In de hoop dat ze bij elkaar zouden blijven.
Ja. Ze gingen ’s ochtends, eh in de
ochtend valt de oproep op de deurmat
Nou dat weet ik niet of dat de ochtend [nee]
of de middag. [nee] Ik weet het echt niet.
Nee nee. Op op die dag
Nou, ik weet niet of die oproep
op die dag kwam, ik weet het niet
nee, ah
Dat weet ik echt niet meer.
Maar ze zijn eh gehuwd.
Ja.
Zuiver om eh in de hoop
om bij elkaar te blijven.
Er waren een heleboel natuurlijk, mensen
die dat eh dachten dat ze bij elkaar bleven.
Dat gezinnen bij elkaar bleven.
Bracht u uw broer weg?
Nee, dat geloof ik niet.
Waar vond het afscheid plaats?
Thuis denk ik.
Ja.
Dat herinner ik me niet meer.
Nee?
Nee. Dat zal ik wel ergens weggestopt hebben.
humum. Was het gezin compleet op dat moment?
Dat zal wel, we woonden
allemaal thuis dus dat moet wel.
En die jongen, die 19, 20 jaar oud is? Die
eh moet z’n spullen pakken en vertrekken.
Eh, hij was ouder.
We we waren, hoe oud was je toen?
Hij was van 1919. Dus hij was wel
ouder, hij was 23 denk ik, zoiets.
ja ja. En op dat moment was zijn verloofde
niet bij bij jullie in in het huis eigenlijk.
Weet ik niet meer.
Weet u niet meer.
Dat weet ik echt niet meer. [humum] Nee.
’t Was nogal hectisch. [gehoest] Waarmee
Ja goed. Uhm, heeft u daarna
nog iets van hem vernomen?
Nee. Nooit meer.
Eh, weet u achteraf wel waar hij terecht
Ja in het eh Memoboek eh eh of teninste
niet het Memoboek maar het boek met
overledenen en van het Rode Kruis na zoveel
jaar [humum] hebben we bericht gekregen.
Hij was eigenlijk eh. Zij is geloof
ik direct omgekomen en hij een of twee
Waar?
Dat weet
Weet u niet.
Er zijn zoveel namen van omgekomen, zoveel
plaatsen van omgekomen familieleden.
Eh, ik dacht in Auschwitz.
[humum] Dat, maar dat weet ik niet zeker.
Hij eh dacht ik twee twee maanden later.
Kunt u kunt zich iets herinneren van
het gezinsleven zonder broer in huis?
Dan, op een gegeven moment [nou] zijn
de vader en moeder en de meisjes alleen.
Nou, dat was natuurlijk eh ja heel, iedere dag
was natuurlijk eh, ja hoe zal ik het zeggen.
Dat was nog voordat de eh eh mijn
vader doorgestuurd was naar een kamp.
Humum, uw vader was nog even thuis.
Toen was ie, toe is ie,
naar een werkkamp moest ie en
daarvandaan doorgestuurd naar
Westerbork zoals ik vertelde.
[humum]
Maar ik ik ga even in de
periode tussen uw uw broer is
weg, uw vader is nog gewoon
thuis, kort na het vertrek
heel kort ja, is is
is uw vader opgeroepen
Ja ja ja. In een werkkamp in Vledder (1)
moest ie (…) of. Ja.
in Drente.
Kunt u herinneren of ie opgeroepen
is of dat ie opgehaald is?
Niet opgehaald.
nee.
Dacht ik. Dat dacht ik niet. [humum] Maar in die
tijd zijn verschillende razzia’s geweest, dat eh
Zag u dat?
of ik dat
In de buurt?
Nou ik heb er midden in gelopen.
En ik ben een keer dat er, dat is
was waar Janneke net aan refereerde.
Ik was op atelier en eh ze
kwamen ons gewoon weghalen.
Dat was dus, we waren met z’n vijfen
of zessen, ik weet ’t niet meer.
En we werden naar het
Centraal Station gebracht, in
treinen gezet, want er stonden hele lange treinen.
En eh er werden steeds mensen ingestopt.
En, we hadden er uren in gezeten en toen
op een bizar, uiteindelijk zijn ze dacht
ik, en we mochten tussen acht uur ’s
avonds en 6 uur ’s morgens niet op straat.
[humum] En om een uur of
8, kwart over 8, dat weet ik
ècht niet meer, kwam er een
klein autootje oprijden.
Je kunt er, kon er, of het nog kan weet
ik echt niet, zo oprijden, zo het perron
op en dan stapte een een paar hoge
Duitse officieren, weet ik wat, SS’ers, en
die riepen een paar namen om, daar was
de mijne bij en wij mochten naar huis.
En eh, ik heb nooit ge.
Ach, ik heb nooit hebben we geweten waarom.
[humum] Maar het was na achten, het was
bij achten, het was nog geen acht uur.
En eh, verschillende van die meisjes,
waren met z’n vijfen of zessen, dat weet
ik niet meer, woonden verder weg en we
hebben gerend, schoenen uit, op blote
voeten naar ons huis, dat was het dichtste
bij [humum] om daar voor achten te zijn.
En ik heb nooit, nooit
kunnen nagaan waarom dat was.
[nee] Zoals ik zei ik heb een beschermengel gehad.
humum. Hoe reageerden uw ouders dat u thuiskwam
Dodelijk ongerust natuurlijk, omdat
eh eh ieder gezin in ieder gezin
had je wel een dag dat er iemand
niet thuskwam en nooit meer kwam.
[humum] Dus dat eh eh. En ze wisten ook
niet, ze konden zich nergens vervoegen.
nee, nee.
En dat gebeurde in ieder gezin [hum] dat er
iemand niet thuiskwam en acheraf nooit meer kwam.
hum. Ja. Op een op een bepaald
moment is uw vader ook weg.
Mijn vader ja, die is naar Westerbork,
na de werkkampen na Westerbork ja.
Naar Vledder is tie.
Na Vledder.
Ja.
Vledder en Ruinen geloof ik [ja
ja] als ik het goed heb. [ja ja]
Eh, stuurde die af en toe
een berichtje, kwam er post?
Daar hoorden we weleens wat van, ja ja. [uhum]
En in de tussentijd deed uw moeder en
u denk ik een beetje het huishouden.
Ja.
Ging u nog steeds naar het atelier?
Ja zeker.
[hoest] Dat deed ik nog wel, want
ja ik bedoel je had geen inkomsten.
[humum] Er was totaal geen inkomsten.
En uw jongere zusjes?
Die gingen zo goed en zo kwaad
als het ging naar school.
JN ja ja ja.
Tuurlijk.
Dus op dat moment waren er
alleen even de de vrouwen in huis.
Ja
Geen mannen meer.
Nee.
nee
Maar dat was bijna overal.
Ja.
Het was bij, practisch bij iedereen.
En in die tijd waren er al zoveel gezinnen
die helemaal weg waren al, want zoals
ik al zei eh september ’42 begonnen die
oproepen te komen en die mensen die
toen zijn weggehaald, nou ik geloof
niet dat daar iemand van teruggekomen is.
Kunt u zich nog voor de geest
halen dat er bij u in het
huizenblok of bij de buren of,
dat er mensen werden weggehaald?
Ja zeker.
Natuurlijk.
[humum] Ja kijk bij ons is is dat ook geweest.
Ik weet ook uhm, op een avond
waren ze weer bezig en eh
toen, je hebt vaak je geluk
aan een ander te danken hoor.
[uhum] Aan het ongeluk van anderen.
Toen waren ze bezig eh die vierde
oktober, die tweede oktober bedoel ik.
In 1942?
Jaaa.
Toen waren er razzia’s.
Als ik toen ook bij ons, en ze kwamen
binnen uiteraard en we moesten mee.
Mijn moeder, mijn zusjes, maar ik. Het waren
geen Duitsers, het waren Nederlanders.
Ja. Hoe gedroegen zij zich?
Hmm? Ik mocht thuis, ja ik was een
jong meisje, ik mocht thuis blijven.
Gedroegen zij zich?
Nee natuurlijk niet, ze hebben
mijn moeder de trap afgegooid.
Maar in ieder geval ik wou niet
thuisblijven, natuurlijk niet.
Met die kerels.
En eh ja ik moe ik zou thuisblijven.
En ik ben zo tekeer gegaan dat ze
me mee hebben genomen en we moesten
naar de Euterpestraat, wat nu
de Gerrit van der Veenstraat is.
Eh, daar in de buurt, mensen hadden
huizen beschikbaar gesteld voor mensen die
daar vrijkwamen, want je mocht niet op
straat tot 6 uur, om tot 6 uur te blijven.
En daar kwam, dat meen ik Aus der Fünten
zelf was, en die heeft ons d’r uit gestuurd.
Mijn twee zusjes, m’n moeder en ik.
En eh we hebben daar bij een familie
tot 6 uur ’s morgens gewacht.
Ik weet ook niet waarom.
Maar wat hoorde ik toen we
weer thuis kwamen, waarom
hebben ze mij niet gedwongen
om thuis te blijven die kerels?
Ze hadden het een paar straten
verder ook geprobeerd, dat meiske dat
was naar de zolder gevlucht en
die was, ze waren haar reuze lol
achterna gekomen, en ze had zich
van de zolder naar beneden gegooid.
Dat is die avond mijn redding
geweest. Dat wist ik toen niet.
Ze wilden haar aanranden.
Ja natuurlijk.
Ja, ze hadden een pretje.
Eh eh, waarom niet?
[humum] Maar het waren geen Duitsers hoor, het waren
Nederlanders. Dat vertel ik er wel altijd bij.
Heeft uw moeder zich verzet?
Ja, natuur.
Maar wat kun je, je kunt niks doen.
Het waren jonge jongens allemaal, die die
die eh ze wisten dat ze de baas waren.
En m’n moeder had kinderen. Dus dan eh, als
het om iemand alleen gaat is het anders.
humum ja, ja.
En toen kwamen we weer thuis.
Ja, ja dat heel heel gek.
Ja.
Heel heel gek allemaal.
Wat gaat iedereen dan op zo’n
moment, je komt weer thuis, je denkt
Nee, er gaat niets door je heen.
Nee. Je kruipt door het oog
van de naald weer een keer.
Nee.
D’r gaat, zoals ik het me herinner op al dit
soort momenten, gaat er niets door je heen.
Ik denk dat je gevoelloos bent.
[uhum]. Tja. [ja] En dat moet wel.
Hoe was uw moeder? Er aan toe op dat moment?
Gewoon.
Gewoon. Terug naar
Gewoon. Ik ik herinner me niet, nee.
ja.
Op een bepaald moment, onverwacht hè, de meisjes
gaan gewoon naar school, u gaat naar het atelier.
Vader is thuis, gekomen. En u vliegt over
de straat heen. Trof u uw vader thuis aan?
Ja, ja. En er was al familie bij. Ja. [Ja?] Ja.
Hoe was dat?
Bijzonder.
Uhum. Was hij blij u te zien?
Natuurlijk, dat is toch geen vraag?
nee.
ja.
En daardoor zijn we dus toen we onze
oproep kregen en via de Hollandsche
Schouwburg naar Vught zijn gegaan,
waren we behalve mijn broer
met het hele gezin, omdat mijn
vader uit Westerbork ontslagen was.
Ja. ’t Geluk wat je op dat moment hebt,
dat je dus eh met alle meiden samen en pa.
Ja die meiden waren nog kinderen.
Ja waren kinderen. Ja. Ja, ja. Hoe lang
is uw vader toen weer thuis geweest?
Niet lang, want we zijn
half februari eh kregen we de
oproep dat we naar de
Hollandsche Schouwburg moesten.
Ja.
Wat toch wat, ik weet niet exact.
[humum] Maar ik dacht wel mischien twee maanden,
maar ik weet niet, dat weet ik echt niet.
Bent u op eigen gelegenheid naar de, of eh het gezin
op eigen gelegenheid naar de schouwburg gegaan?
Ja. Met, vol bepakking. Dekens, warme kleding.
Gelopen?
Ja natuurlijk.
Ja.
’t Was eh want we mochten ook niet op de
tram, maar eh die decembermaand, toen was
mijn vader al thuis hè, toen is een tante
van mij overleden en die is begraven in
op de Joodse begraafplaats in Diemen en
toen kregen ze verlof om op het achterbalkon
van lijn 9 als ik het goed heb, eh op de
tram naar Diemen die kant op te kunnen.
[humum] Dat herinner ik me.
[ja] Daar kregen ze speciaal
verlof voor gevraagd worden.
Maar ze moesten wel op het
achterbalkon blijven staan. [ja] Ja.
Wat trof u aan in de ha Hollandsche Schouwburg?
Chaos.
Eh heleboel mensen die niets
wisten en ook, ’t was chaos.
Heel simpel.
Allemaal mensen met hun bagage en eh veel
te weinig ruimte natuurlijk en huilende
kinderen en mensen die niet, ja die niet
wisten wat het volgende uur zou brengen.
[humum] Jullie waren rustig met z’n
Jawel, dat jawel, dat
Met z’n vijfen?
Jawel.
Ja.
Maar bij ons waren ook geen hele kleine kinderen.
[hum, nee] Waren kinderen, m’n jongste zusje
dus was negen toen en daar kon je mee praten.
[humum] Dus ik bedoel dat eh
dat maakt een reuze verschil.
Ja. Werd er geregistreerd, moest je je melden?
Dat zal wel, maar dat heb ik niet gedaan.
[nee] Dat zal misschien m’n vader
of moeder, dat weet ik niet.
Nee, nee. U heeft een plekje opgezocht
ergens in in die schouwburg?
De, we hebben geprobeerd een plekje te vinden
waar we met de eh de bagage konden, weet ik veel.
Dat weet ik, da’s heel vaag
allemaal in mijn hoofd.
[humum] Ik zie dat voor me [humum]
maar het is heel, dat is ook iets
wat ik blijkbaar heb weggestopt,
het is heel vaag, heel heel vaag.
[humum] En we zijn er toch een paar dagen geweest.
Vond u dat bedreigend?
Natuurlijk, alles was bedreigend, de de
hele wereld was bedreigend, al een paar jaar.
[hum] Tuurlijk. Als je een stap buiten de deur
zette was bedreigend. [ja ja] Alles was bedreigend.
Uhm, eh hoe was het met de
sanitaire voorzieningen gesteld eh
Slecht.
Dat kan toch ook niet anders?
Ik bedoel eh geen enkele, tegenwoordig
zijn ze dan nog modern, maar
in geen enkele schouwburg of wat
dan ook is berekend op zoiets.
Dat kan niet nee. Dat is onmogelijk.
Hadden uw ouders enig idee eh waar
ze naartoe zouden gaan op dat moment?
Geen flauw idee.
Absoluut niet, hadden we geen van allen.
[humum] We eh, laat ik, ik
denk dat niemand zich probeerde
een voorstelling te maken van
wat er zou gaan gebeuren.
[humum] Ik, je kon je er geen
voorstelling van maken, want je wist niks.
Nee.
Maar, eh van degeen die al
eh weg waren hoorden we niets.
[nee] Dat was natuurlijk.
Maar we hoopten dat ze na,
dat we naar ze toe gingen.
[humum] Dat weet ik nog wel. We hoopten dat ze
naar dat we naar ze toe gingen. [humum] Dat was ‘t.
Dat je aan het einde van de rit weer bekenden
Ja dat je daar
zou ontmoeten
Ja
zou treffen
Natuurlijk.
Ja.
Dat was ‘t.
Kunt u zich nog, het is maar een
vraag hoor, de families herinneren
die naast jullie eh in de schouwburg
eh een [nee] plekje hadden?
Nee?
Nee.
Nee, want [geen kinderen] als je kon liep je rond.
Nou ja zitten kon je ook niet altijd, het was een
een waanzinnige toestand. [humum] Nee, nee dat eh.
U liep rond.
Ja, want eh
En je doodde de tijd.
Ja, ik weet ’t ook niet.
Nee, dat weet ik niet meer.
Nee.
Absoluut niet meer. Nee.
Uhm. Kunt u zich wel herinneren dat u op een
gegeven moment het bericht kreeg van naar de trein?
Nou berichten, er werd gewoon
omgeroepen in die schouwburg.
En eh ja dat weet ik nog en ik weet ook
nog dat we, ik dacht met de tram zijn
vervoerd, [humum] maar dat we in de
trein gingen die die keer weet ik niet.
[nee] Dat weet ik niet meer.
Nee. Maar u bent naar Vught gegaan.
Direct naar Vught. We wisten ook niet
waar we naartoe gingen natuurlijk.
Nee, nee. Van de treinreis
Maar de eerste indrukken van
Vught weet ik nog precies.
Ja, vertelt u eens.
Het was toen, het was februari [humum] eh
’43 [humum] en ’t kamp Vught was eigenlijk
pas open [humum] en eh het was een rommel,
het was een, en ik weet nog ik moest
naar het toilet en dat is dat zijn dat
was m’n eerste indruk en eh dan moest ik
ergens in en dat was een hele grote
ruimte, hier een paar wc’s, alles open
natuurlijk, en dan zat daar zat een man en
daar zat een man en daar moest ik zitten.
En dat is iets wat ik, toen wist
ik meteen dat het niet goed was.
[hum, ja] Dat zie ik nog heel duidelijk voor
me. Toen dacht ik, nee daar klopt iets niet.
Nee. Dat is heel shockerend natuurlijk.
Heel shockerend.
Ja.
Kunt u zich nog eh ‘t uitstappen van de trein
herinneren en het lopen naar het kamp toe?
Nee.
’t Gekke is dat ik me dat wel van Auschwitz
herinner, [ja] maar van Vught niet.
[nee] En van Vught waren we
natuurlijk heel zwaar bepakt.
[humum] We hadden alles meegenomen
wat we dachten nodig te kunnen hebben,
wat we meteen afgenomen natuurlijk,
maar ja dat wisten we toen niet.
[humum] Het had, of het nou
thuis was gebleven of daar
werd afgenomen maakt achteraf
natuurlijk ook geen verschil.
Nee. Maar u komt in Vught aan en hoe
bent u toen eh verdeeld over de barakken.
Eh, dat heeft dacht ik in mijn herinnering
toch een dag geduurd voor mannen en vrouwen
gescheiden werden, want ze wisten zelf eh
heb ik achteraf begrepen eh d’r was geen
organisatie denk ik, en ze wisten zelf ook
niet wat ze d’r mee aan moesten, denk ik.
En die ene die ene dag heeft u met
z’n allen gewacht in een barak.
Dat denk ik wel, of buiten, dat weet ik
niet meer. [hum] Dat weet ik echt niet meer.
Staat u iets bij van de eh ligging van
het kamp of van de bewaking op dat moment?
Nee.
nee, nee.
Uhm, goed u bent dan een een dag verzameld hè?
Dat denk ik wel ja
met dus
Maar exact weet ik dat heus niet hoor.
nee nee nee (…)
Je neemt zoveel indrukken op
[lacht] Ja ja ja. De eh de
indeling hoe hoe hoe ging dat?
I De indeling was als volgt.
De kinderen, de meisjes – als
ik het goed onthouden heb
– van 12 tot 16 jaar die
werden in een barak gedaan.
[humum] De de meisjes ja want de
jongens waren apart natuurlijk.
En ik was bij mijn moeder als ik het
goed heb en ik dacht dat de kleine
kinderen, mijn zusje – of was mijn zusje
bij mijn andere zusje in de barak?
Dat weet ik niet meer. [humum humum] En ik was
bij mijn moeder omdat, ik was 19, bij de vrouwen.
[humum] En uw vader?
Bij de mannen [bij de mannen]
in het mannenkamp natuurlijk.
ja. Wist u waar eh iedereen zat?
Neeee. Helemaal niet. Want er
was ook geen onderling contact.
Nee. Hoe was dat voor uw moeder dat eh uw
zusjes in een andere barak werden ondergebracht?
Vreselijk natuurlijk, was ja er waren
heel veel eh moeders in die omstandigheden.
Hoe reageerde uw moeder daarop? Zei ze daar
iets over tegen u of praatten jullie (…)
Dat we moesten, ja ’t was we moesten maar
we we, je je was op dat moment verslagen.
Je had nergens meer invloed
op. [nee] En je wist niets.
Nee. Huilde ze weleens bijvoorbeeld?
Nee, ik heb mijn moeder niet zien huilen.
Huilde u weleens?
Ik dacht het niet.
Nee.
Daar kom je ook niet zo ver
mee [nee] hoewel we doen het
allemaal weleens hoor [hum]
maar op dat moment, ik dat nee.
Nee, absoluut niet.
Nee, u vertelde dat eh kort nadien uw moeder een
eh een baantje kreeg, dat deed ze heel welbewust.
Bospik noemden ze dat.
Met zo’n prikker en dan moest je
alle, als er niks lag moest het
toch enzovoort [ja] en het was
schoon zogenaamd schoon houden.
Alleen in haar eigen barak?
Nee, buiten. Niet in de barak.
Nee, oke.
In de barak moesten we allemaal zelf,
moesten alles zelf doen natuurlijk.
Ja.
Maar buiten op eh
Ja, sliep u
Zodoende kon ze dan weleens eh
daar naar die andere barakken toe.
Ja. En daar zag ze uw zusjes.
Ja, ja ja.
Kon ze daarmee communiceren of
Ja daarna dan wel.
Al als tenminste dat was als
er iemand op de uitkijk stond
of er niemand aankomt of eh
niemand van de bewaking aankwam.
Want het was verboden, officieel om te praten.
Denk het wel.
Ja, ja. Uhm. Heeft u enig idee hoe het voor uw
zusjes was om eh apart te zijn in de in de barak?
Heel erg. Dat weet ik.
Hoe weet u dat?
Want later was m’n zusje bij mij,
later was m’n zusje bij mij toen
m’n moeder m’n andere zusje weg
waren en eh, was verschrikkelijk.
[humum] Ze hadden niemand.
Ze hadden helemaal niemand.
Nee. Weet u of ze misschien contact
hebben gemaakt met met andere meisjes?
Ja natuurlijk wel, ze hadden ehhh,
al die kinderen waren in één leeftijd.
[humum] Die zochten steun bij elkaar.
Ja ja ja. Heeft u nog een taak gekregen in Vught?
Ja, ik dat was later geweest.
Ik heb gewerkt in Vught op
eh, eerst op het bontatelier.
Ik had nog nooit, moest achter een bontmachine.
Ik wist niet eens dat bont
bestond bij wijze van spreken.
[humum] En eh later na 15,
na het transport van eh half
november ’42 eh bij Philips de
barak lampen, ook weer lampen.
Solderen, ik heb leren solderen in een half uur.
[humum] Krankzinnig, je kan vlug
leren hoor. [Ja, ja] Als het moet.
Ja.
Ik heb ik ga nog eventjes eh eh klein stukje weer
terug. Uhm, had uw moeder contact met uw vader?
In het kamp? Nee, dat kon niet, je kon nee.
Je kon geen berichtjes doorgeven of
Een enkele keer kon je een
berichtje via eh mensen die
ergens moesten doen of mannen
die iets moesten repareren.
[uhum] Eh, hè?
D’r waren, ik bedoel in eh bij die
bontmachines ging weleens iets kapot en dan
moest er een of andere man van het mannenkamp
komen om te repararen en die probeerde,
ja dan als als ie contact kon hebben
met iemand, een boodschap mee te geven.
Ja.
En toen ze allemaal weg waren toen had ik met
m’n via via met mijn vader een afspraak dat eh
terrein eh dat appèlterrein was heel erg groot,
heel heel erg groot en dan zag je heel in de verte
de mannen, onher, je kon ze niet herkennen, was
te ver want ze waren allemaal hetzelfde gekleed.
En ik had via via met mijn vader een
afspraak dat ie zou proberen tijdens dat
lopen enzovoort, aan de buitenkant en
dan zou die proberen iets van een witte
zakdoek of papier uit z’n zak te laten
hangen en dan wist ik dat hij het was.
[humum] En dat is weleens gebeurd.
[ja ja] En, ik had weleens
contact met mijn vader toen
we nog op het bontatel, ik
denk het bontatelier zaten.
Eh mijn vader werkte in een andere
barak en er was geen contact
natuurlijk, maar daar hadden ze
geen water en in die barakken bij
ons, waar wij werkten waren tussen
de barakken in een klein fonteintje.
En ze moesten weleens een emmertje water
halen en mijn vader haalde dan met z’n
emmertje water, om de beurt met een andere
man daar die ook een dochter bij ons had,
en als er dan dan gingen de anderen uitkijken
of de SS-bewaking op dat moment ergens
anders was en toen kwam mijn vader aan het
fonteintje en als de SS-bewaking dan een
eindje verder was, dan ging ik ook naar
het fonteintje en dan konden we praten.
Eén keer zijn we gesnapt.
En eh, toen dat was ook door een Nederlander,
uit Leeuwarden, hoe heette die toch?
Hij was, hij had met een voddenkar gelopen
in Leeuwarden zeiden de mensen uit Friesland.
Geen Joodse man uiteraard, het was een SS’er.
En eh we werden niet gestraft.
Waarom werden we niet gestraft?
Ze dachten zo raar.
Omdat we vader en dochter waren.
Als we man en vrouw waren
geweest waren we wel gestraft.
[humum, ja] En toen zijn we betrapt.
[ja] En zodoende had ik weleens
contact met mijn vader.
[Ja,ja] Ik heb mijn vader ook een keer
gezien dat ie kreupel geslagen was.
Waarom?
[zucht] wachten, even stoppen.
ja.
[stilte, drinkt]
eventjes.
Ja hoor. We hebben de tijd.
[stilte]
[snuift] ja. Ik ben er weer.
oke.
Eh, dat hoorde ik van anderen.
Ze hadden een man, waren ze aan het,
met z’n een paar SS’ers hadden die man
als mikpunt genomen en waren hem aan het
slaan en aan het heen en weer gooien.
En toen was mijn vader daartussen
gekomen en toen hebben ze hem genomen
en toen ik aan dat fonteintje dus
zei: waarom heb je dat dan gedaan?
Zei die: maar ze lieten hem tenminste met rust.
hum. Was ie erg beschadigd?
Hij liep kreupel. [humum humum] hij
liep in elkaar kreupel. [drinkt]
Heeft uw moeder dit geweten?
Die was toen al weg.
Aha, ja ja. Heeft u zelf
Daar heb ik van geleerd.
Ja, ja.
[drinkt]
Bent u zelf agressief bejegend, door bewaking of?
Nee.
Absoluut niet, nee. Ik was een van de velen.
Ja.
Ik ga heel even naar het moment,
uhm op een zeker moment is het
kamp overvol [ja] en gaan de,
worden de transporten georganiseerd.
Die begonnen al vrij gauw hoor.
Ja?
Ja.
Die begonnen al vrij gauw.
Die gingen naar Westerbork, dan eh was je nog in
Holland, want dat hoorden we van, je hoorde al,
en er kwamen steeds mensen bij, en dus je hoorde van
de mensen die erbij kwamen: die is ook weggehaald
en die is ook weggehaald en die is naar Westerbork
en dat transport is zit nu in Westerbork.
Dat hoorde je van de mensen
die tot dan toe thuis waren.
[Ja] En die dan naar Vught kwamen. En van mensen
die van Westerbork naar Vught gestuurd werden.
Ja.
Had u een idee dat dat systematisch gebeurde, hè?
Want eh achteraf weten we, het zijn eerste de
moeders met kinderen en dan de op leeftijdsgroepen
Ehh nou, ’t was wel zo dat ze probeerden
de mensen daar te houden die konden werken.
Ja, ja. En u was een, in een werkbaar
Ik was 19 jaar.
Ja. Uhm, wanneer eh eh wist uw moeder dat
eh zij de volgende dag moest aantreden?
I Ik denk de dag d’r voor. En eh
Hoe ging dat?
Dat weet ik niet meer.
Dat weet ik echt niet meer.
Maar ze moest met mijn beide zusjes
weg, want mijn zusje Eva die werd
twee dagen later 16 jaar en de
kinderen onder de 16 jaar moesten weg.
En m’n moeder heeft toen nog – hoe ze
dat gedaan heeft en ik ik weet het niet,
hemel en aarde, nou hemel, bewogen om m’n
zusje Eva niet mee te hoeven laten gaan.
Maar omdat die in een andere barak was
wist ik alleen dat zij weg moesten.
En eh op het allerlaatst
hoorde ik dat Eva mocht blijven.
Eva was 11, zou 11 juni 16 jaar worden.
[humum] Dat transport ging 5 en 6 juni en eh
‘43
Jaaa toen we in Vught waren.
En uiteraard Vught.
En eh mijn moeder heeft dus hemel
en aarde bewogen en wat ze wat
ze allemaal gedaan heeft ik weet
het echt, dat weet ik ook niet.
Nee.
Maar eh, dus maar ik wist ook niet waar Eva
was, want die barak was helemaal leeg verder.
Zou leeg zijn, want al die kinderen moesten weg.
[humum] En eh eh, ik weet wel dat ik eh, mijn
ik heb nog afscheid kunnen nemen van m’n moeder
en m’n zusje [humum, hoe ging dat] en toen hoorde
ik dus dat m’n andere zusje niet mee hoefde.
[hum] Nou dat was eh, eh
Op welk moment vond dat afs dat persoonlijke
afsteid eh afscheid tussen jullie drieën plaats?
I Toen ze bepakt en bezakt weggejaagd werden.
’s Ochtends vroeg was dat.
Ik dacht zelfs dat dat we achter
wij stonden achter een hek.
[humum] Nee, het was niet ’s
ochtends zo vroeg dacht ik.
In mijn her, ja het was al
licht, dus ik weet het niet.
[humum] Het was in ieder
geval licht [humum] buiten.
[Maar] Maar ja het was in
juni dus dat weet ik echt niet.
En het laatste wat ik van mijn
moeder en mijn zusje gezien
heb: [zucht, neemt slok] ze
zaten ze met honden achterna.
[humum] Tegenwoordig, ik denk dat je dat nou pittbulls
zou noemen, toen noemden we dat bloedhonden.
[humum] En die joegen die mensen voort.
Ik zag dat m’n moeder viel en dat was
het laatste wat ik van ze gezien heb.
[humum] Maar niet wat ik van ze
gehoord heb, want mijn moeder heeft op
een stuk papiervod met ik weet niet
wat een soort briefje geschreven.
Dat heeft ze, dat was vlak over de
Duitse grens, uit de trein gegooid.
D’r waren Duitse spoorwegbeambten die die briefjes
opraapten en naar de adressen
stuurde die erop stonden.
Mag ook weleens gezegd worden.
[humum] En na, dat wist ik pas na de
oorlog, een broer van mijn moeder had dat
ontvangen
ontvangen.
En daar stond in: ik dacht dat ik het eens naar
het Joods Historisch Museum heb gedaan ook.
Eh daar stond in: wij eh zijn op
weg, ik weet niet waar naartoe.
Dat, dat stond, nou het was maar een paar woorden.
Ja. Uw moeder en jongste zusje Judith [ja] zijn
eerst naar Westerbork gebracht en van daaruit
ja dat wisten wij in Vught niet
Wist u niet hè. Nee, nee, nee.
Dat wisten wij niet.
Nee.
Dat hoorden we later van mensen die weer uit
Westerbork naar Vught getransporteerd werden.
Ja. Weg. Uiteindelijk zijn
ze terecht gekomen in Polen.
Sobibor.
Sobibor. Alle twee. Dat heeft niet lang
geduurd, tussen het vertrek in Vught en de
uiteindelijke bestemming.
ja
En dat wisten we natuurlijk niet.
Nee, dat wist u niet. In Vught gingen
daar verder ook geen geruchten over.
Nee.
Nee, absoluut niet.
U was alleen met uw middelste zusje.
Ja, en m’n vader.
En vader.
Nou ja [ja toch?] Ja.
Hoe hoe was het voor uw vader te weten dat
uw vrouw of eh dat zijn vrouw en eh dochter
daar hebben we, daar konden we niet,
hoe konden we daarover praten.
Misschien bij het kraantje?
Nee, nee dat praatten we, dat we u moet
niet denken dat we gesprekken konden voeren.
Nee.
We konden als hij daar stond en ik hier
konden we iets zeggen tegen elkaar.
En dan nog altijd opletten of
er nu [humum, ja ja] Dus eh, ja.
Hoe was het algemene?
Iedereen was down, dat was
je toch, maar eh mensen wisten
niet wat er met de mensen
gebeurde die weggevoerd werden.
En de gezinnen werden dus moedwillig gebroken.
humum. Heeft u nog uw zusje gezien,
uw andere zusje was nog wel bij
Ja, die kwam toen, hoe weet ik het ook
niet meer, ik was half gek toen, en ik heb
Waarom zegt u dat ‘ik was half gek’?
Nou ik moest weten waar ze was.
Ik wilde, ik wist dat dat ze
ergens was, maar ik wist niet waar.
Dus ik wilde d’r bij me hebben.
En eh, ik weet niet meer hoe dat
ging, maar uiteindelijk kwam ze
bij mij terecht, maar ja er was
natuurijk geen plaats in onze barak.
Maar hoe ik er nou voor gezorgd heb dat ze
toch bij me kon blijven weet ik niet meer.
Maar jullie waren even met z’n tweeën
Ik was stapelgek denk ik.
Ja.
Nee, toen zijn we tot november samen gebleven.
[ja] Hoe ze hoe ik dat heb voor mekaar
gekregen dat ze kon blijven weet ik niet meer.
[humum] Dat is ook pffuut.
Ja.
maar ik heb het voor elkaar gekregen.
Ja. Hoe was zij d’r aan toe?
Nou ja ehhh, eh dat is geen vraag.
Iedereen was.
Van iedereen was het halve gezin weggevoerd.
Dus dat eh, en niemand wist waar
je aan toe was. Niemand wist iets.
Eh, ik zal het anders vragen. Was ze flink? Eva?
Ja, zo was ze altijd wel. [hum] Nou ja, wat is
flink. Ik bedoel eh, wat wat is flink. Wat is flink.
Ja, ik probeer een beetje
Als ze niet gaat zitten huilen. Bedoelt u dat?
Nou, nee. Nee, ja ’t is
Mensen zeggen weleens: oh
wat is die of die flink, dan
zou ik altijd moeten ze dan
gillend langs de straat lopen.
Humum, humum. Maar in ieder geval
u was de, het oudere zusje en
Ja en toen pro moest ja het
gevoel van haar te beschermen.
[ja] ’t Is me uiteraard niet gelukt helemaal.
Nee, nee. Want dat ging alle machten te boven.
Ja, dat ging alle machten te boven.
Uhm. Uw vader is nog in het kamp [jaa]
en u en uw zusje zitten even samen.
Via iemand of wat dan ook, dat weet ik ook niet
meer, heb ik laten weten dat zij nog bij me was.
Want dat wist mijn vader ook niet natuurlijk.
Nee, nee. Uhm, wat wat is er toen gebeurd?
Toen eh moesten we weer werken,
er werd geen respijt gegeven.
Op appèl staan en werken en op appèl
staan en eh er werd geen respijt geven.
Je mocht daar helemaal geen niet bij stilstaan.
U ging naar de bontwerkerij op dat moment.
En mijn zusje, ik weet ‘t, die zal misschien ook,
dat weet ik ook niet. Weet ik echt niet meer.
Nee, nee, nee.
En eh toen later toen heb ik bij die lampen
gewerkt. [ja] Maar dat was na half november.
Uhm
Ja, dat was na half november, nadat
mijn zusje ook weg was, want eh eigenlijk
tussen half november als ik het goed
onthouden heb en dat wij weggingen, waren er
geen trans, ja het mannentransport is toen
nog geweest, waar mijn vader ook bij was.
Maar dat was al in in eh in ’44.
Humum. Wanneer werd uw zusje eh opge
Eh, dat was in eh half november 1943.
Hoe ging dat in z’n werk? Weet u dat nog?
Die meiden werden er gewoon
uitgepikt. Dat deden ze wel zo
Kwam er iemand binnen eh
Eh, ach ze hadden weleens plezier
en dan lieten ze de hele boel op
appèl staan weer, nou iedere dag
stonden we wel een paar keer op
appèl en dan pikten ze er mensen
uit, die pffuut weg moesten, klaar.
Waren ze heel makkelijk in.
Wat, op een bepaald moment
was uw zus zusje aan de beurt.
Ja mijn, maar hoe dat dan precies
gegaan is, weet ik niet meer.
Was het onverwacht, weet u dat nog?
Ja.
Was onverwachts. Was heel erg.
Heeft u spullen gepakt nog voor haar of
We hadden niets, er was niks te pakken. Wat kon
je nou pakken? We hadden niks. Tuurlijk niet.
Nee.
Nee dat eh.
Uhm, kunt u zich het moment nog
herinneren dat dat ook zij daadwerkelijk
Ja.
Hoe ging dat?
Eh ja hoe ging dat?
Ze ging weg.
Met nog een heleboel anderen.
En er was een tante van mij met haar twee
dochters ook in Vught op dat moment [hoest]
Want dat was het kindertransport
Neeee
van van van 16-jarigen
Nee nee, dat waren volwassen mensen ook
Oh ja?
Wij werden, oh ja nou weet ik het weer, eh
Philips heeft ontzettend veel gedaan [hum] en
die zij hadden mensen nodig voor bepaalde lampen
voor de gevechtsvliegtuigen, weet ik veel.
En eh toen kregen we, nou weet ik het
weer, eh we werden gekeurd vanaf een
bepaalde leeftijd op onze ogen en als
je voor die keuring als je er door kwam,
want je moest met loupes werken en weet
ik wat, eh dan kon je voorlopig blijven.
En ik eh werd ook gekeurd en dat was
absoluut niet te zien wat je te zien kreeg,
maar degenen die voor me waren die vertelden
wat het was en zodoende konden wij
die erachter waren, die inlichtingen
hadden, konden zeggen dat en dat en dat.
En zodoende, anders had ik ook, denk ik,
met dat half november transport meegegaan.
Wij wisten toen ook niet
dat die anderen wel gingen.
[nee] Dat, hè, want er werd
niks gezegd natuurlijk.
Maar mijn tante en haar twee dochters, d’r
was nog een dochter, die woont nu in Amsterdam
en ik heb haar eergisteren nog gesproken, en
eh mijn tante had twee dochters, gingen gelijk
met mijn zusje en dus mijn zusje had toch een
beetje steun aan haar tante en twee nichtjes
Dat was even
hoop ik.
geruststellend.
[snikt] dat eh dat was iets tenminste.
Ja, ja, ja. [en] Zijn ook ongeveer op dezelfde
dag overleden, in Auschwitz. In januari pas.
ja. Uhm, ogenblikje
bandje.
[stilte, er wordt een nieuw tape in gezet]
Ik pak de draad eventjes op. Uhm, heeft
u van uw zusje afscheid kunnen nemen?
Ja.
Kunt u daar iets over vertellen?
’t Was emotioneel, van m’n tante en m’n
nichtjes was natuurlijk emotioneel.
Ja. En, en, ja je wist niks.
Nee.
Zij ging dus naar Westerbork, eerst.
Dat wist u op dat moment?
[kucht] Nee.
Nee? Nee.
Nee, we wisten niets.
Nee. Zijn zij ook, ook zij zijn ’s
ochtends vertrokken in de ochtend?
Dat weet ik niet meer. [Nee]
Weet ik echt niet meer.
U weet niet of u ze nog in
de bus hebt zien stappen of
Nee, ze werden in bussen, als er bussen
stonden was het misschien buiten het kamp.
ka.
Maar ze werden niet eh [nee]
vervoerd eh. [ja] Nee hoor. Eh.
Uhm, oke, maar u wordt wakker
’s ochtends, uw zusje is nog
bij u en dan op een gegeven
moment moet u naar het werk.
Ja dat weet ik niet meer [weet u niet
meer] Ik weet het echt niet meer.
Nee, nee, nee.
Uhm, achteraf weet u dat uw zusje en uw tante
en uw nichtjes naar Westerbork zijn gegaan?
Ja veel veel later wisten we dat. [ja] Maar ja
[abrupte stilte]
Ga je gang, sorry
Veel later wist u dat ’t eh transport
via Westerbork voor hun verlopen is.
Waar is eh Eva uiteindelijk eh naartoe
Auschwitz.
Naar Auschwitz. Samen met
uw tante en uw twee zusjes.
En dat hele transport.
Ja.
En ik weet ook hoe ze overleden is.
[kucht] Toen wij in juni in Auschwitz kwamen toen
bleek dat derde nichtje die in Amsterdam nu woont,
die was ondergedoken, was verraden en die was in
Auschwitz, maar dat wisten wij natuurlijk niet.
En een schoonzusje van haar
was ook bij ons transport.
En zij was in een ander gedeelte van het kamp.
En zij is toen eh via hekwerk en
weet ik veel bij ons transport
gekomen, we waren stomverbaasd want
we dachten dat ze ondergedoken was.
Ik heb pas na de oorlog geweten dat ze
veilig in het andere kamp teruggekomen
is, want ze zei ik weet niet of
ik dat haal, maar in ieder geval.
En zij vertelde dus dat transport
van waar mijn zusje en m’n tante
en m’n nichtjes bij waren, die
waren ergens in een barak gedumpt.
Daar was typhus uitgebroken, ze hadden
ze laten liggen, gewoon laten liggen.
En eh, toen hadden ze ze degenen
die nog leefden en niet leefden
in januari weggehaald daar
en naar de gaskamers gebracht.
En dat, daar hoorde zij dus
dat haar moeder en haar
twee zusjes op die manier ook
mijn zusje omgekomen was.
En daardoor wist ik van haar toen al
hoe mijn zusje, het einde was. [hum]
Ja. In Vught weet u dat allemaal nog niet.
Wat zegt u?
In Vught weet u dat allemaal nog niet.
We weten niets
je weet niets
je bent gewoon aan het werk
nee je weet niets.
nog concentratiekamp.
Ja.
Uw vader is dan als enige nog
eh in het mannengedeelte.
Uhm, heeft u elkaar gezien, gesproken
na het vertrek van uw zusje?
Jaaa, eh nee, alleen maar op
de manier zoals ik net zei.
[Ja] Van die zakd van die
witte papier of weet ik veel.
[humum] Nee.
[Nee] Er was geen ge.
Want ik ging ergens anders werken dus, in die
lampentoestand [humum] en er
was geen gelegenheid meer voor.
Nee, nee.
nee.
Uhm, wanneer ging uw vader op transport?
In mijn herinnering is zes
weken voordat wij op transport
gingen - wij wisten ook niet
dat we op transport zouden gaan.
[nee] Eh, ik dacht dat zes of acht
weken daarvoor, exact de datum weet ik
niet, is eh dat mannentransport (5)
gegaan, maar die ging naar Westerbork.
Die ging naar Westerbork.
Dat wisten wij ook niet, maar dit dat
hoor je allemaal later. [humum] Ja.
Maar wat is er vanaf
Westerbork met uw vader gebeurd?
Ehhh
Achteraf sprekende, op dat moment weet u dan niet
Dat weet ik natuurlijk niet.
Ik weet niet, hij is hij
is in verschillende kampen
geweest en eh mijn vader
heeft de oorlog overleefd.
Dat heb ik weleens verteld, denk ik.
Helaas niet lang.
En eh, waar ie vandaan
gekomen is dat weet ik niet.
Ik weet wel dat ie dus lopend, moet dat
zijn geweest, tot in Oldenzaal is gekomen.
En eh, hij woog 37 kilo, was doodziek.
En is daar overleden. [humum] Wist niet dat ik
er nog was, ik wist ook niet dat hij er nog was.
U hebt hem niet meer kunnen spreken.
Ik was in Zweden, ik werd [ja
ja] en er was geen verbinding.
En trouwens eh dat eh het
was toen een chaos hier ook.
Ja. Hij is waarschijnlijk overleden in
de weten in de gedachte dat iedereen
dat.
Hij heeft brieven geschreven naar een
broer van mijn moeder, eh kaarten, kaarten.
En eh ik heb die kaarten gekregen van mijn oom.
En eh hij had geen illusies wat dat betreft meer.
[nee] En ik heb ook naar die
zelfde oom geschreven en eh
ik heb daar in steeds gevraagd
of mijn vader al terug was.
En toen uiteindelijk na
zoveel tijd kwamen de brieven
uit Holland door, toen kwamen
er vijf brieven tegelijk.
Van mijn oom.
En daar stond in de eerste je vader is in
Oldenzaal, is heel erg ziek enzovoort enzovoort.
Toevallig de eerste die ik openmaakte.
Maar je vraagt alleen naar je vader,
zijn je moeder en je zusjes dan bij jou?
Maar ja, ik wist heel zeker,
dat heb ik ook weleens aan
Janneke gezegd, ik wist dat
mijn vader terug zou komen.
Ik wist heel zeker.
En ik wist van mijn moeder en mijn
zusjes inmiddels wel hoe het was.
[humum ja] En ik maakte de tweede brief
open, daar stond in dat ie overleden was.
hum ja. Uhm dan bent u nog een paar maanden, nee
een week of zes geloof ik, alleen nog in het kamp.
Maar we wisten niet dat ‘t zes
weken, we wisten helemaal geen benul.
Nee, nee nee nee.
Maar toen eh, dat ging heel plotseling. Dat eh
Hoe was dat voor u, daar nu alleen
te zitten? Vader weg, moeder weg, eh
Nou ja, je was toch alleen. Bij wijze
van spreken. [ja] Je was toch alleen.
Ja. Had u steun aan vriendinnen.
Ja, oh ja.
Dat is nog altijd een zeer
zeer innige vriendschap.
[humum] Ja, daar kan nooit iets
of iemand tussen komen. Nee.
Ja, dat trekt je er ook doorheen op zo’n moment.
Ja, ze hebben me eh ze hebben me, ze zijn
ongelooflijk geweest mijn vriendinnen.
[humum] Die hebbn me er echt doorheen getrokken.
En ik heb op mijn beurt weer
anderen erdoorheen getrokken.
Als u als u eh terugkijkend
naar Vught eh, wat voor eh
wat Vught aangaat voor u
het meest rampzalige aspect?
Eh de ik denk, ik denk de onzekerheid,
wat er met iedereen gaat gebeuren.
Maar je leeft van dag tot dag, van uur tot uur.
Want je wist om drie uur niet wat
er om vier uur gebeurde natuurlijk.
[humum] En eh ze waren heel
willekeurig eh, had je de hele, had je
twaalf uur gewerkt en dan moest je
vier tot zes uur op appèl staan.
Puur voor de lol. [hum] Dus je wist echt
niet eh, het was willekeurig allemaal.
Ja. Op een bepaald moment krijgt u te
horen, u gaat ook weg. Met z’n allen?
Ja dat ging heel snel hoor.
Dat ging heel snel?
Ja dat, ja want eh we hoorden toen, we wisten
toen nog niet van de invasie in eh Normandië
natuurlijk, maar eh op een moment hoorden we
dat, maar toen wisten we al dat we weg moesten.
[humum] En dat ging allemaal zo snel,
want we zijn niet in Westerbork geweest.
Wij zijn meteen doorgestuurd.
Maar, dankzij Philips, Frits Philips was
daar een heel belangrijk persoon in, die zelf
ook vastgezeten heeft trouwens, en eh die heeft
contacten gehad met fabrieken in Duitsland
en heeft gezegd: deze groep is zo belangrijk,
die eh die kunnen jullie gebruiken.
En van al de miljoenen mensen in
Auschwitz, dat hoor je allemaal
later, waren wij het enige
transport wat niet geselecteerd is.
De ouderen en de kleine, nou er waren
misschien drie kleine kinderen bij,
meer niet, eh we kon we eh iedereen
is in leven gebleven in Auschwitz.
[humum] Werden ook daarna
getransporteerd naar andere kampen,
maar we zijn van alle miljoenen,
maar dat wisten we niet, dat.
[Nee, nee] Maar we zijn er
wel geregistreerd natuurlijk.
U bent genummerd.
Ja uiteraard.
[Ja] Maar ook geregistreerd [humum] en
eh degeen die mochten blijven leven werden
geregistreerd - dat hoorde je ook later
- en we kregen allemaal een naam erbij.
De vrouwen kregen de naam Sara d’r bij en
de mannen kregen de naam Israël d’r bij.
[oh] Ja, ze waren gek hoor.
Ja, ja. Nog heel even terug
naar de laatste dag in Vught. Uhm
Nou laatste dag, het was ochtend dat we weggingen,
als ik het goed heb. [Ja] En de avond tevoren
In wat voor soort trein moest u?
Oh eh veewagens. En kolenwagens. [hum hum] Ja
Dat was een
dat waren veewagens
ja
die gesloten veewagens.
[ja] Ja nee dat weet ik, dat weet ik weer.
[ja?] Want ik weet dat we aan de grens
bij, noem eens een plaats, Oldenzaal, nog
voor Oldenzaal nog in Holland, en daar
stond de trein stil want er was een
spoorwegovergang en door kieren kon je
als je kon staan of zitten, want het was
volgepropt, kon je kijken en toen riep een
meisje: “Ach, daar staat een kennisje van me”.
Dat zal ik ook nooit vergeten.
Ja.
Die stond voor de spoorboom.
Ja. Dat waren die dichte eh [ja] dingen. [Ja] ja.
Ja. En eh verder duurde de rit
En er stond een emmer of
en daar moest iedereen zijn
behoefte op doen en eh, nou
water hadden we niet, nee.
[nee?] Was niks.
Maar u was als als vriendinnenclub
even bij mekaar nog steeds?
We waren bij elkaar, d’r waren in een transport.
Ja, ja.
Hoe lang duurde die reis?
Dat weet ik niet, want je
bent alle besef van tijd kwijt.
Daar sta je stil en daar sta
je niet. Ik weet ’t echt niet.
Nee, nee. Weet u nog dat u in Auschwitz aankwam?
Ja, dat weet ik nog heel duidelijk.
En die lucht ruik ik ook. [stilte]
Het was de tijd, dat hoorden we ook
naderhand, dat de crematoria volle
sterkte, op ovensterkte werkte,
want in die eerste week, eerste twee
weken van juni ’44 werd Hongarije
leeggehaald, Joden uit Hongarije.
Dat wisten we toen natuurlijk
n, dat hoorde je allemaal later.
En dat werd eh achter mekaar ging dat en ja.
Ja die vlammen en die lucht.
[humum] ja.
En ik weet op dat perron, ja
dat eh, en toen moesten we
naar een registratie, ja dat
ging niet zachtzinnig hoor.
[Nee?] Toen moesten we naar een registratieruimte
Stond, het perron was volledig bewaakt eh
Ja, met honden en en zwepen en alles
natuurlijk. [humum] Maar dat was standaard.
Ja, maar ondanks dat u een een soort privi
Nee dat niet, nee nee dat
had er niets mee te maken.
Daar hadden zij niets mee te maken.
En je je moest d’r moest nog, dat wisten wij
niet hoor dat dat Philips dat had eh geprobeerd.
[humum] Dus eh.
uhum uhum. Moest u even wachten
op het perron, uitstappen?
Ja natuurlijk, dat was een
chaote toestand, ’t was vreselijk.
Want zo’n reis dat gaat je ook niet in
je kouwe kleren zitten [lacht schamper].
Nee. Waar werd u naartoe gebracht?
Eh, in Birkenau naar een
Nee, nee vanaf het perron?
Moet ik even goed onthou, even nadenken, naar een
registratie, ruimte waar we geregistreerd werden.
[humum] En we wisten toen nog niet dat het
bijzonder was dat we allemaal die kant op gingen.
Dat wisten we, we wisten dat we, we
wisten ’t absoluut niet. Natuurlijk niet.
Wat eh is er in de groep op een gegeven
moment een besef van wat Auschwitz
Nou iedereen was bekaf.
[Ja] En eh iedereen was blij dat je
even in de frisse lucht was, denk ik.
[hum] Want je had al die tijd met
stank en alles in in dat ding gezeten.
[humum] Nou dat wordt er ook niet lekkerder op.
Nee. Maar eh wat ik wat ik
wilde eh vragen is, in uw groep
Nee hadden geen benul dat dit.
Nee hoor, wat het betekende
Dat dat een vernietigingskamp was.
Nee, nee, absoluut niet. [nee] Hadden
we al waarschijnlijk anders gehandeld.
Ja
Maar dat (…)
Dus u werd geregistreerd?
ja, we zijn geregistreerd
en toen werd, bent u naar een barak gebracht.
Ja, nou dat was ook een ramp, vreselijk.
Maar goed, dat is dat is toen gebeurd. En
Waarom was dat een ramp?
Nou omdat er geen plaats was natuurlijk.
Dat waren hokken, waar je werd
ingeduwd en allemaal mensen voor
d’r achter stikten, daar zat ik
dan ongeveer, die stikten bijna.
Eh
Zo vol.
Ja natuurlijk.
Op foto’s zie je weleens die
dingen dat er vooraan men eh
vrouwen zitten, want achter zitten
er ook een heleboel, dat eh.
[humum] Dus eh
Eh, hoe lang bent u daar geweest in Auschwitz?
Ik dacht 7 of 8 dagen. [ja] En
toen zijn we op transport gesteld
Moest u die zeven, acht dagen permanent in dat
Weet ik niet meer.
Daar weet ik niets meer van.
[humum] ’t Klinkt gek, maar ‘k weet
het niet. [nee] Ik weet het niet meer.
nee nee. Op zeker moment
Ik weet dat ik er geweest ben.
Ja, akkoord.
Maar van die, ik weet van de aankomst, ik weet dat
we weggingen, maar van die
tussentijd weet ik niks.
[hum] Absoluut niet.
U weet dat u wegging.
Ja.
En wisten ook niet waar we
naartoe gingen natuurlijk.
[Nee] Maar eh eh we gingen
dus als het Philipstransport,
zo heette dat officieel en toen
gingen we naar Reichenbach.
[uhum] En in Reichenbach was een eh
lampenfabriek, die lampen maakte, speciale lampen.
En in Reichenbach was nog een fabriek en daar
bleken mannen, de mannen tewerk gesteld te zijn.
Eh, mijn vader niet.
Dat bleken, nee ik zeg het verkeerd,
niet de mannen van het laatste transport,
maar bleken al eerder mannen van andere
transporten tewerk gesteld te zijn.
Zo was het.
[ja] En eh in Reichenbach zijn we dus in
een barak ondergebracht en toen werden we de
volgende dag denk ik, werden we ook weer
gekeurd voor wel welke afdeling je geschikt was.
Een soort, krankzinnig zijn ze, ze zijn echt gek
geweest hoor, een psychologische test kregen we.
Ze za nu noem je dat een psychologische
test, voor waar je geschikt voor zou zijn.
Kom je van een dodenkamp en dan doen ze dat.
Echt gek hoor.
[humum] En eh ik werd geschikt
bevonden voor de eindcontrole.
Ze vroegen om een vooropleiding en
eh wat je kon en wat je niet kon.
En zodoende werd je op afdelingen geplaatst.
En ik kwam dus bij eindcontrole te zitten.
En dan kwam je aan [lacht] dat
noemden ze statische meettafels.
Ik weet niet of je die dingen kent.
[uhum] ’t Was een soort paneel, een, twee,
drie en als je de lamp op een bepaalde manier
indrukte en dan kreeg je uitslagen, en dan
kon je zien of iets goed was of niet goed was.
Dat moesten we leren in een half uur.
En ik heb wel aan Janneke verteld dat ik snel
kan leren, maar ik heb snel leren leren hoor.
En eh dat, en daar werkten we 12 uur per dag.
Half uur pauze en eh voor en
na de het werk appèl natuurlijk.
[Was ‘t] En dan liepen we weer terug
naar de barak en van de barak.
Je begon ’s morgens om 6 uur tot
’s avonds 6 uur en omgekeerd.
[ja] Ik herinner me, ja omgekeerd.
Af en toe zus, af en toe zo.
Was de verzorging qua voedsel
en en en hygiëne was dat
beter omdat u in een eh in
een eh werkssituatie werd eh
Nee hoor.
In Vught eh toen het Philips nog dat dinges was,
was dat vrij behoorlijk
want we kregen de Philiprak.
Ik weet niet of je er ooit van gehoord hebt?
[nee] Philips had voor z’n werknemers,
die was heel sociaal voor z’n
werknemers altijd, die heeft ook
huizen laten bouwen, vroeger enzovoort.
Maar die had eh, daar konden
ze eten de zogenaamde Philiprak.
Dat was stamppot met nog wat.
En eh voor arbeiders was dat.
En in Vught hebben ze bedongen dat het
Philipstransport ook Philiprak kreeg.
Dat lieten ze dan komen enzovoort.
Dus dat ja.
We hebben later een eh reunie gehad na de oorlog
en toen hebben we allemaal
ook de Philiprak gegeten.
[[lacht] onvoorstelbaar] Ja, ja, ja.
Was heel lekker.
[ja, ja, ja] En eh nee, het eten was bar slecht.
We kregen van dat eh bruine vieze
brood, maar het was meestal beschimmeld.
[Ja] Meestal, meestal was het
groen. [ja, ja] En enkel soep.
ja. Was u nog fysiek redelijk fit in die periode?
Nou, ik eh toen wij uit Auschwitz weg waren, zoals
ik al eerder heb gezegd had ik een beschermengel.
Eh, ik zat een paar dagen later aan die
tafel ’s avonds en ik ging van m’n stokje.
En eh ik werd op een kruiwagen
weggebracht door een
vriendin en ik bleek typhus te hebben, buiktyphus.
En toen ben ik gebracht met nog iemand,
nog een eh meisje, ergens anders, 6
kilometer verder, want de fabriek mocht
niet weten dat wij typhus hadden van de SS.
Want de SS kreeg voor ons betaald en
als er een besmettelijke ziekte was
dan mochten al die mei, die arbei, die
slaven niet meer in de fabriek komen.
Dus wij zijn zes kilometer verder, ook
op een kruiwagen gebracht eh en daar
hebben we zijn we ergens in een oud
kasteeltje in de kerker onder eh opgesloten
met een Russische en een Poolse dokter
die krijgsgevangen, die Russische was
krijgsgevangene gemaakt en die Poolse
arts, vrouwe, die was eh ook gevangene.
Dat was een eh politieke gevangene.
[ja, ja] Daar werden we mee opgesloten.
Eigenlijk werd u een soort
quarantaineplek ingeduwd
Ja precies, ja.
Om de rest niet te infecteren,
Nou ja, ze mochten ut ut ut ut eh [ja] ze
mochten, Telefunken mocht het niet weten.
Kreeg u de verzorging wel die
nodig was om eh aan te sterken?
Nou, we kregen natuurlijk practisch eh eh
hetzelfde, want daar waren ook een gevangene,
in daar, in die eh een heel transport Poolse
vrouwentransport en dat eten kregen wij.
Dat was ook eh, nee, nou ja je kon
toen toch niet eten, ik had eh.
Het enige wat ze had was een thermometer,
alles wat, hoe ze eraan kwam weet ik niet.
En ik had drie weken lang bijna 42 graden koorts.
Het is echt ongelovelijk, maar het is zo.
Ja. Een mens kan heel veel hebben hoor.
Ongelooflijk.
Ja.
Maar ik was volkomen verlamd,
kon kon me niet bewegen.
Maar doordat we in die quarantaine waren
konden ze me bij stukjes en beetjes leren lopen.
[ja] En toen ik weer naar het kamp
bij ons moest was ik zover dat ik
kon staan en zoals ik misschien
eerder heb gezegd, mijn vriendinnen
op de appèlplaats hielden me vast,
dat ik omhoog was tijdens appèl.
Dus toen er weer selectie werd gehouden, dat
ze van Gross Rosen, wij waren een buitencommando
van Gross Rosen, da’s een concentratiekamp,
toen werd een selectie werd gehouden ssstond ik
Want wat voor nut had die selectie?
dat werd die werden meegenomen die
daar hoorde je nooit meer iets van.
De zieken. Dat is gebeurd, heb ik gezien.
ja. Uhm, kreeg u in Reichenbach eh, had u een idee
dat eh dat eh de bevrijding of eh aanstaande was
Neeee, helemaal niet. Die was ook niet aanstaande.
Nee.
Die was ook niet aanstaande.
En het werd koud, het werd steeds
kouder en die winter was heel koud.
[humum] En we zaten daar in Schlesien, Niederschlesien
is dat geloof ik, of zoiets dergelijks.
En het was toen 36 graden onder nul.
[hum] [lacht] En eh dat werd, is
helemaal niet interessant wat ik nou ga
vertellen voor het verhaal, maar ik
kreeg daar kiespijn, hele erge kiespijn.
Nu hadden we bij het transport mevrouw
Lievendag, dat was een tandarts en die zat in
Peterswaldero, dat was ook waar een groep
van ons was, zes, paar kilometer verder.
En eh ik had zo’n verschrikkelijke kiespijn dat ik
met een, een van die Aufseherinnen, een SS-vrouw,
een opzichteres, nou daar moest ik mee lopen naar
eh Peterswaldo en mevrouw Lievendag, ja die zei,
had natuurlijk geen instrumenten, maar iemand
vond ergens een roestige nijptang en ze hebben me
op een kruk gezet en, nou ja dat was heel erg, en
ik ben flauwgevallen en ze wou niet verder gaan.
En toen ik bijkwam heb ik echt op m’n
knieën zitten smeken of ze door wou gaan.
En dat heeft ze gedaan.
En toen we terugliepen kreeg ik de opdracht,
ik mocht niet huilen want anders zouden
de mensen denken die ons tegenkwamen,
denken dat we niet goed behandeld werden.
Maar de kies is met een nijptang getrokken.
Ja.
Na de oorlog heb ik wekenlang bij
een kaakchirurg gelopen, want er
bleven kaaksplinters in zitten en
iedere week haalde die er eentje uit.
ja, ja, ja
ja
Uhm, op welk moment in de tijd zijn we nu? Dus
Eh dat we nog in Reichenbach waren.
Ja. Dus de winter ’44-’45.
ja. Ja ja ja [ja] ja.
Waar bent u op een bepaald
moment eh of merkte u eh op een
bepaald moment in Reichenbach
eh onrust bij de bewaking
Ja, ja ha [lacht] want er werkte
ook eh, wij hadden een chef op de
afdeling, dat was een eh mijneer
Buba, mijnheer Bubak heette die.
Bubak hè, Bubak.
En dat was een Duitser uiteraard
en ik werkte met een mevrouw die,
haar man was aan het front, een
Duitse mevrouw, Frau Betsinski.
Gek hè, dat je die namen onthoudt.
[humum hum] Ja, en eh was een heel aardig
iemand trouwens, die kon er ook niks aan doen.
En eh, jawel die, en eh we hoorden
ook de ra, ze hadden radio aanstaan.
Het was een hele grote ruimte
met verschillende afdelingen
en eh, ja ze werden onrustig, heel erg onrustig.
Want hoe langer we in de tijd
gingen, hoe meer luchtal, iedere
middag was er luchtalarm, kon je
zeker van zijn, kwamen de Russen.
Vliegen.
En daar moesten we eruit,
moesten we in die Spittegraben
noemden ze dat, loopgraven
of zoiets, weet ik veel.
En eh nou daar zat iedereen dan in en het kon
ons helemaal niks schelen eerlijk gezegd.
Of je nou zo of zo gaat.
En eh, maar zij, die Duitsers
waren waanzinnig bang.
Niet zozeer voor die bommen maar voor de
Russen. Waren echt doodsbang voor de Russen.
humum. Uhm, kuurden ze dat op u uit?
Die paar mensen daar?
[ja] Nou, die eh mijnheer Bubak was
was echt, dat was een hele nare
man, uhm er was ook een chef die,
Startski, dat is een lange knappe
man, en eh die had het NSDAP-speldje
achter z’n revers, werd ons verteld.
En, dat zal ik ook nooit vergeten,
die zei Fraulein tegen ons.
Dat, dat zijn dingen die je nooit vergeet.
Dat we dachten, hoe kan zo iemand lid die
die dit doet lid van zo’n partij zijn.
[ja, ja] Dat is heel raar. [humum] Ja.
De wereld op z’n kant.
Ja, zeker. Jaha.
Uhm
[lacht] Maar eh [ja] ik ik weet wel dat
we toen op laatst toen eh werd er zo
gebombardeerd steeds door de Russen dat de
Duitsers onderdoken in het kamp bij ons.
[Ja] Maar wij, met de eindcontrole,
moesten toch naar de fabriek.
En dat was ook zo een uur lopen of
meer, in op midden op de gladde weg.
En eh, ik weet wel dat toen viel er een bom.
’t Was maar, ’t was maar een eh etage hoor.
Ik zie het dak nog zo schudden, heel grappig.
Ja heel raar is dat.
Maar ik zie nog die die eh mijnheer
Bubak onder de tafel kruipen.
Net alsof dat zou helpen.
[humum] Ja.
En toen is de bom is uiteindelijk gevallen in de
Dorpsstraat op de fabriek waar de mannen werkten,
maar die waren er op dat moment niet en eh wij
moesten later door die Dorpsstraat, want aan
een kant had je een garage waar de Duitse
vehikels stonden en aan de andere kant die fabriek.
Die stond volledig in brand,
daar moesten we tussendoor lopen.
[hum] En toen heb ik echt mensen uit
die fabriek zien halen, losse armen
en weet ik wat allemaal, armen d’r
af en weet ik wat alle benen d’r af.
Ja. [maar die] En toen zijn we vandaar
vanuit dit weggevoerd op die looptocht.
Ja, waar uhm, hoe ging dat in z’n werk. Werd u
op een bepaald moment eh op een appèl verzameld en
Ja we werden een paar keer per dag op appèl
verzameld, dus dat was niks bijzonders.
Nee oke, maar hoe kreeg u te horen van eh:
wij gaan u verplaatsen, wij gaan ergens anders
Nee, dat kondigden ze helemaal niet aan.
Tuurlijk niet. Je had te gaan en daarmee uit.
humum. U wist ook niet waar naartoe.
Nee, ik denk dat ze het zelf ook niet wisten.
Nee.
We zijn op verschillende eh we hebben daaagen
gelopen en eh overnacht, ja, ik weet nog
wel dat we een keer in een paardenstal overnacht
hebben en nog ergens, maar dat is vaag.
[humum] Ik weet wel dat we
liepen en dat het ijzig koud
was, het was keihard allemaal,
het was bevroren allemaal.
En eh, en ik weet wel op een gegeven
moment zei iemand: we zijn in Tsjechië.
We liepen langs een klokkenfabriek
die kapot was trouwens.
Daar hing een kapotte klok buiten
en toen waren we in Tsjechië.
[humum] Wij waren touristen ‘avant
la lettre’, zei ik altijd. [ja] Ja.
ja. Was u nog op dat moment
met uw vriendinnen, groep
Ik liep toen met een andere
vriendin, die niet meer voort kon.
En eh die ook ziek was geweest.
Daar niet van dat groepje maar [humum]
en eh, nou op die manier ging dat nog.
En we hielpen, iedereen hielp iedereen,
iedereen hielp iedereen die niet meer kon.
[hum] Je probeerde, je probeerde, vergeet
niet dat je al zolang met elkaar allemaal was.
Hoe was de bewaking van die tocht?
Nou d’r liepen bewakers naast
en eh het geweer in de aanslag.
Zoals ik straks zei, wie achterbleef kreeg een
nekschot. [humum] Waren ze heel makkelijk in.
Ja. Heeft u mensen uit uw kring?
Ik weet van, ja, ja. Zeker. [uhum]
En die kon u ook niet meer verder helpen?
Dat wisten we niet, want die bleven achter.
Ja.
Dat weet je niet. Je gaat langzamer
lopen en dat eh, dat hoor je dan later.
Wie achteraan liep.
Ja, dat dat weet je ook niet.
Nee, nee. Ja. Waar bent u
uiteindelijk terecht gekomen?
Eh, in hoe heet dat nou toch?
En daar was een transport van de
diamantvrouwen noemden we dat.
Vrouwen die in de diamant hebben gewerkt.
Hoe heette dat, waar die zoutmijnen waren.
Ik kan op het moment niet op de naam komen.
En eh daar waren zoutmijnen, daar
hadden die vrouwen in moeten werken.
En daar waren ook zigeunertransport,
was er een zigeunertransport.
En daarvandaan zijn we weggevoerd en toen zijn
we dacht ik in van die eh veewagens gegaan.
Want als ik me goed herinner hebben we
op verschillende plaatsen stilge, er werd
gebombardeerd, of je ging van de Amerikaanse
kant naar de Russische en weet ik wat allemaal.
En eh ik meen me te herinneren dat
het Dresden was, dat was geloof ik
erg gebombardeerd, dat we op het
rangeerterrein van Dresden stonden.
[humum, ja] En toen zei iemand, want
dat rook je ook die lucht hè, nou
dat was natuurlijk, dat was ‘t
bombardement geweest of zoiets dergelijks.
Was heel erg. [humum] Ja. En eh
Dus u bent een aantal dagen [Ja. Ja]
met de trein heen en weer gereden.
Ja, ja ja ja. Ja, want ze wisten zelf
ook niet meer waar ze naartoe moesten.
Nee.
En toen zijn we in Eidelstedt terecht gekomen
uiteindelijk, dat is in Westfalen, Porto Westfalica.
God dat ik dat nog weet.
En eh daar werden we te werk gesteld want
we waren het Philipstransport, waren.
In, eh dat was een hoog gebergte,
hele hoge berg en daar hadden
ze in de berg hadden ze fabrieken
gemaakt op iedere etage.
En eh wij werden dus daarheen gebracht en daar
stonden de eh apparatuur van Philips uit Eindhoven.
Die hadden ze gepikt en daar neergezet.
Dat las ik een half jaar later in de krant.
[hum, hum] Want de Amerikanen hebben die fabriek
pas maanden later ontdekt. Stond in die krant.
U moest als het waren ondergronds werken.
Ja en daar heb ik een hekel aan.
Wie niet.
[hum] En ik weet nog wel, wij
mochten natuurlijk alleen
maar naar een wc, maar moest
je eerst je melden officieel.
En ik ben, heb geprobeerd uit te zoeken
waar ik naar een andere etage kon.
En eh, dat is me ook gelukt om
te zien hoe je daar kon komen.
Maar weer terug.
En toen op een dag stonden we weer
op appèl en mijn naam begint met een
W, je ging op alfabetisch, dus ik
stond ongeveer op het einde van de rij.
En vlakbij stonden eh een groep zigeuners,
die ook gevangen werden, vrouwen.
En toen ging het gerucht, de
zigeuners hadden dat gehoord via
via dat ze ons allemaal in de
berg wilden fft en dichtmaken.
En toen spraken we af dat
zouden we natuurlijk niet nemen.
Eh, ons geluk is geweest dat de,
ze zijn heel punktlich, Duitsers.
Ze moesten nog de toestemming hebben of weet ik
veel, het sein van Berlijn dat dat moest gebeuren.
Ze wisten je moet wachten op bevel.
En het schijnt dat die dag, of
die ochtend de telegraafdraden
door de bombardementen waren kapotgemaakt waren.
Dat hoorden we ook later.
Dus dat bevel kwam niet.
We stonden stonden stonden
en eh uiteindelijk is dat
niet gebeurd en we hebben
later gehoord hoe dat kwam.
Ook weer een beschermengel. Net wat ik zeg.
Maar
En toen zijn we.
Zijn we nou van Eidelstedt naar Zweden gegaan?
Dat is best mogelijk, dat
dat dat liep al op z’n end.
En toen zouden we worden uitgewisseld naar Zweden
voor, dat had graaf Volker Bernadotte geregeld.
En 4 mei, of de oorlog wel
of niet afgelopen was, hadden
we 4 mei hadden we dat ging
dat door voor ons transport.
Werden we via Flensborg in Duitsland, we werden
keurig in treinen gezet, in nette treinen.
Hele gewone treinen.
En via Flensborg werden we op de grens van Padborg
is dat, overgedragen aan het Deense Rode Kruis,
was inmiddels 5 mei en toen stonden daar eh
mannen van het Deense Rode Kruis in uniform en die
zeiden, ze konden geen Duits spreken, ze konden
alleen maar Deens, maar ze zeiden: “Hitler kaput”.
En eh wij begrepen dus dat
er iets aan de hand was en
toen zijn we overgedragen
aan het Deense Rode Kruis.
En daar bent u
Maar we waren ontredderd,
dat kan ik u wel verzekeren.
Ja.
En in Denemarken zijn we dus eh.
Van Denemarken zijn we via de boot, met
de boot naar Göteborg gebracht en op die
boot – we waren hadden luizen, kleren we
zaten onder de luizen, we zagen er niet uit.
Het was verschrikkelijk. Maar we kwamen ’s morgens
aan boord en de tafel was gedekt met wit linnen.
[huilt en drinkt wat]
ja. Ja en d’r was pap en alles, nou goed dat doet
er verder niet toe. En witte servetten. [huilt]
Daarmee was de cirkel rond.
Ja. On ongeveer.
Ja.
En toen kwamen we in Göteborg,
moesten we ook in quarantaine.
En eh de vrouwen uit Ravensbrück
waren daar al eerder gekomen en ze
hadden geleerd van die vrouwen dat
ze vooral niet teveel eten moesten
geven, want die hadden allemaal
maag- en darmklachten gekregen.
Dus ze hebben met ons dat kalm aan gedaan.
Ja, ja, ja.
En eh
Niet te vet vooral hè.
Nou eh, ik weet niet dat eh
ja, ja, ja
Het gekke was dat sommigen van ons bewaarden
toch het brood nog voor de volgende dag.
Ja, ja. Heeft u vanuit Zweden eh bericht
gestuurd naar Nederland? Dat het zo erg was
Ja, het was toen in Nederland natuurlijk
ook net bevrijd en d’r was geen verbinding.
Nee.
Maar wij konden brieven sturen
naar adressen en maar zien of
er wat aankwam en of er nog
iemand was [Ja] die ze ontvangen.
En eh maar uiteindelijk zijn die
brieven aangekomen en eh we kregen
dus post terug, maar dat was toch
wel twee maanden later dacht ik.
[ja, ja, ja] Want er was natuurlijk geen verbinding,
d’r waren in Nederland was ook alles weg.
[nee] Ja.
Uhm, want op dat moment had u alleen
nog hoop dat u uw vader nog zou zien?
Ja, ja dat eh wist ik zeker.
Ja.
Ik wist dat ie terug zou komen.
Humum.
Dus stond nergens op gestoeld natuurlijk.
[nee] Volkomen irreëele gedachte.
Nou, een hele sterke intuïtie waarschijnlijk.
Eh, hij had het me beloofd.
Ja, ja.
Hij had gezegd, als wij nou
het eerst terugkomen. Ja.
Wanneer heeft u weer eh uw voet
op Nederlandse bodem gezet?
Ik werd ziek in Zweden en ik ben
er langer gebleven dan de anderen.
[humum] Ik ben dus half november,
dat kon u zien in de brief,
eh ben ik eh weer in Holland
gekomen, met een vliegtuig.
Eenmotorig ja.
En op Schiphol was niets.
D’r waren, er was een houten barak en eh ik geloof
twee landingsbanen of een. Ik weet het niet meer.
En waar bent u toen naar naartoe gegaan?
Toen zijn we naar het Centraal
Station in Amsterdam gebracht en eh,
daar zaten een paar mensen achter
een bureau en eh je kreeg dan eh.
Nou ik had in Holland in Zweden al een bewijs
van Nederlanderschap gekregen uiteraard.
En eh, nou ze hadden totaal geen belangstelling.
En eh: “u hebt zeker wel een
adres?” Nou ik had het adres van
mijn oom, maar hoe ik daar
komen moest, ik had geen benul.
Die woonde in de Indische
Buurt hier en eh, ik dacht ja,
en die wist ook niet dat ik
zou komen, dat (…) over was.
En toen en toen ja, bij de gratie Gods mocht
ik ergens opbellen dat ie me zou komen halen.
Nou die kwam met de fiets en achterop de fiets ben
ik daarmee naar huis gegaan. [humum] Dat was ‘t.
Dat was ‘t. Uhm, bent u teruggegaan
naar het ouderlijk huis?
Neeee, wat moest ik daar doen?
Daar woonden andere mensen.
Hum
Nou staat er op dat moment,
op die plaats eh het stadhuis.
Ja, ja.
Uhm, wat waren er aan bezittingen
over? Van uw familie, van uw gezin?
Over? D’r was, alles was toch weg.
Je had geen fotootjes meer.
Mijn oom had een paar fotootjes
gelukkig en die heb ik gekregen.
humum
Ja. Dat was, is ook ’t enige
wat ik van ze heb. Ja. [humum]
En het poezie-album.
Dat had mijn oom ook, ja.
Dat heeft hij u toen gegeven?
Ja, ja ja ja. En ook dat briefje van mijn moeder
en de briefkaarten van mijn vader. [humum] Ja.
Heeft u ’t eh ’t eh poezie-album bij u?
Die heb ik hier.
[ja] Dat heb ik u straks eh.
Waar, waar heb ik mijn tas? Het ligt daar naast
mijn tas denk ik. [oh ja] Hier. [gestommel]
Het is het poezie-album van m’n zusje Eva, dus.
Ja?
Dat eh, heeft ze toen gekregen. Ja.
Heeft u daar nog iets in geschreven
of heeft ze daar zelf in geschreven?
Ja, ja daar heb ik toen ik eh terug
was een paar dagen iets in geschreven.
Ja.
En toen ik eh ik heb jaren later er ook
weer iets in geschreven. [humum] Ja.
Ja, ja. Uhm, kunt u daar iets uit eh voorlezen?
Dat is heel moeilijk.
Dat is heel moeilijk. Zullen we maar niet doen?
Eh, misschien kan een ander het doen.
Ja?
Eens even kijken.
[bladert] Eh.
Dit is het stukje dus, hier.
[zucht] En dit stukje. Dus dit, dit
tot hier en dit daarachter. [drinkt]
Dit, dit hebt u geschreven op 27 november.
27 november?
1945.
Dat zal wel ja.
Toen was u bij
mijn oom en tante in huis.
Mijn tante was een eh Duitse niet-Joodse vrouw.
Een van de liefste mensen die ik heb gekend ooit.
[humum] Daar ben ik vijf jaar in huis geweest.
U schrijft het volgende.
“Tussen deze datum en de
vorige ligt een lange tijd.
Zolang zelfs dat ik dit
boekje in gebruik ga nemen.
Veel is er gebeurd in deze laatste jaren.
Wat wat hiervoor was is nog slechts herinnering.
Ik ben om acht, ik ben nu
acht dagen weer in Holland.
Vroeger is voorbij, zowel thuis als het kamp.
Daar moet ik punt achter.
Maar toch wil ik de volgende bladzijde benutten
door wat kampliedjes over te schrijven.”
Hum, dat was niet meer van belang.
Dat zijn andere dingen. [ja ja]
Daar moet een punt achter zegt u.
Ja. Ja. We dachten dat we dat konden.
Ja?
En er was ook geen mens die
belangstelling had voor me.
Humum.
Heeft u het gevoel gehad na
uw terugkomst in Nederland
eh uhm weer een volledig leven te kunnen leiden?
Dat hoopten we.
Dat probeerden we.
Dat dat is waar we alle kracht aan gaven.
Je had ’t gevoel je moest iets doen,
je moest ook meehelpen en weet ik wat.
humum. Maar heeft u
En je wou absoluut geen slachtoffer zijn.
Nee. Maar u heeft mij ook verteld op
momenten ook wel heel erg teleurgesteld
Ja nou. Dat begon al op het Centraal Station.
hum.
Tuurlijk.
Nee.
Daar had je de terugkomst anders verwacht?
Ik wist dat want ik eh, de vriendin, ik
werd ziek en moest langer blijven, maar
m’n vriendinnen die eerder waren gegaan
hadden geschreven en die hadden geschreven
wat ze hier aantroffen en en hoe ze het
aantroffen en de houding enzovoort.
En eh dus dat wisten we al. Nee hoor, dat viel
niet tegen want dat wisten we al. Absoluut.
Ja.
daar hadden we geen illusies over.
Nee.
Nee, integendeel. Dat, wat dat betreft eh, ja
nee. Dat kon ons niet tegenvallen. [humum] Dus eh.
Kunt u in het eh kort nog heel even
zeggen van u bent naderhand eh getrouwd.
Ik ben eh ik ben gaan werken natuurlijk,
want ik moest natuurlijk (…) en
eh ik ben later, ik ben toen eerst
ben ik weer naar het atelier gegaan.
Ik moest werken, ik moest geld verdienen.
En eh ik ben, ik ben later getrouwd.
Ik ben in 1951 de verpleegstersopleiding begonnen.
[humum] Ik ben drie jaar
hoofdverpleegster later geweest.
En ik ben daarna in ’58 ben ik getrouwd.
Ben na m’n trouwen in Dordrecht
ook weer gaan werken en heb
daar 18 jaar gewerkt [humum] en
eh in 1980 is m’n man overleden.
Heeft u kinderen?
Nee, nee, nee, nee. Dus eh. Dat was ‘t.
Dankjewel.
Dat stukje dat eh, dat andere
stukje als u dat wil dat
ik [Ja] kan me niet kan me
niet schelen als u dat wil.
Oke, ga ik dat nog even kijken,
dat was die 18e augustus, hè? Ja.
Dit schrijft u 18 augustus 1994.
Kan wel.
“Nu ik bijna 71 jaar ben wil ik weer
hierin schrijven, wat ik 27-11-’45
schreef, waren voornemens, maar na al de
tussenliggende jaren weten we allemaal
dat punten achter iets zetten en doen
alsof het voorbij was, onmogelijk was.
Ondanks het hele erge verdriet
dat altijd zal blijven is
het goed om niet te vergeten
en aan ze te blijven denken.
Hoewel we ons tenminste de meesten van ons niet
kunnen begrijpen dat we dat
zelf waren, in die jaren.
Blijft de realiteit.
Niet slapen of nachtmerries.
Lachen als je zou willen huilen op dagen dat
je zou willen treuren toch aan alles deelnemen.
Zelfs in de jaren waarin ik echt heel gelukkig
was, is de achtergrond er altijd geweest.
Dat zal bij heel veel van ons
zo zijn en blijven denk ik.
Ik refereer aan de oorlogsjaren
en de overheersende invloed die
eh die op al al onze gedachten
daardoor worden uitgeoefend.
De vele dingen tussen ’45 en nu hebben
een heleboel van het verdriet dragelijk
gemaakt en het mogelijk gemaakt van het
leven met de mogelijkheden te genieten.
Daarom voor kort of iets
langer zullen we maar doorgaan.”
Dat is mijn instelling dus geweest.
Nou buitengewoon heel bijzonder. Zuinig op zijn.
Ach ja, dat. Ja.
Dankjewel Kitty, voor je komst
hier en voor het gesprek.
Ik hoop dat men er wat aan heeft.
Zeker weten.
Oke.
Zal ik een kopje koffie halen?
Ja, lekker. Ja.
voor de mensen. Ja?
Dankjewel. Ik doe even de deur open.